### 2024-08-23 paper.Rmd
file upload

---
title: "Official Development Assistance and Institutional Quality on Undeveloped countries"
output:
  pdf_document: default
  html_notebook: default
date: "2024-08-05"
author: "Oscar Eduardo Morales Cárdenas"
---

International aid may take the form of multilateral aid – provided through international bodies such as the UN, or NGOs such as Oxfam – or bilateral aid, which operates on a government-to-government basis. There is considerable debate about whether international aid works, in the sense of reducing poverty and stimulating development.

However, the effectiveness of aid is often diluted by corruption. Aid is invariably channeled through the governments of recipient countries, in which power is often concentrated in the hands of a few politicians and bureaucrats, and the mechanisms of accountability are, at best, poorly developed. This tends to benefit corrupt leaders and elites rather than the people, projects and programs for which it was intended.

\begin{flushright}
Watts, Carl. (2014). Re: Does foreign aid help the developing countries towards development?. Retrieved from: $https://www.researchgate.net/post/Does_foreign_aid_help_the_developing_countries_towards_development/5322005ed039b1e7648b459c/citation/download.$
\end{flushright}

The hypothesis that foreign aid can promote growth in developing countries was explored, using panel data series for foreign aid, while accounting for regional differences in Asian, African, Latin American, and the Caribbean countries as well as the differences in income levels, the results of this study also indicate that foreign aid has mixed effects on economic growth in developing countries.

\begin{flushright}
Ekanayake, E. & Chatrna, Dasha. (2010). The effect of foreign aid on economic growth in developing countries. Journal of International Business and Cultural Studies. 3.
\end{flushright}

This study examines the relationships between foreign aid, institutional structure, and economic performance for 80 countries in Europe, America, Africa, and Asia. It is found that official development assistance and the quality of institutional structure in the sample countries affect economic growth positively.

\begin{flushright}
Hayaloğlu, Pınar. (2023). Foreign Aid, Institutions, and Economic Performance in Developing Countries. Eskişehir Osmangazi Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Dergisi. 18. 748-765. 10.17153/oguiibf.1277348. 
\end{flushright}

# Loading libraries

Some libraries and packages used for data manipulation and data scrapping

```{r}
library(tidyverse) # i don't think I´ll use this /r
library(WDI)       # for World Bank data acceding (mostly country code names)
library(readxl)    # for excel files reading
library(readr)     # for csv files reading
library(visdat)    # for data visualization
library(plotly)    # for plots
library(purrr)     # for map funciton
```

# Gathering Data

Data for low income countries will be used, as categorized by the World Bank there are 26 Low income countries and 51 Lower middle income countries

```{r}
country_class <- read_excel("CLASS.xlsx")

country_class %>%
  filter(!is.na(Region), !is.na(`Income group`)) %>%
  group_by(`Income group`) %>%
  summarise(countries = n())
```

Here are listed countries to use:

```{r}
my_countries <- country_class %>%
  filter(!is.na(Region), `Income group` %in% c('Low income', 'Lower middle income')) %>%
  select(Code)
```

Here we get the respective iso2c names

```{r}
my_countries$iso2c <- WDI_data$country %>%
  filter(iso3c %in% my_countries$Code) %>%
  .$iso2c
```

Data from the World Bank API and the Human Development Reports API is dowloaded by the usage of Python Scripts.
They are stored as csv files and then loaded here:

## HDI

```{r}
datos_HDI <- read_csv("datos_python_HDI.csv", col_names = c('Code', 'iso2c', 'indicator', 'year', 'value'), 
                      col_types = list(col_character(), col_character(), col_character(), col_double(), col_double()))

hdi_indicators <- datos_HDI %>% distinct(indicator) %>% .$indicator
```

## ODA

```{r}
oda_indicators <- c(
'DT_ODA_ALLD_CD',
'DT_ODA_ALLD_KD',
'DT_ODA_OATL_CD',
'DT_ODA_OATL_KD',
'DT_ODA_ODAT_CD',
'DT_ODA_ODAT_GI_ZS',
'DT_ODA_ODAT_GN_ZS',
'DT_ODA_ODAT_KD',
'DT_ODA_ODAT_MP_ZS',
'DT_ODA_ODAT_PC_ZS',
'DT_ODA_ODAT_XP_ZS'
)
gob_indicators <- c(
'CC_EST',
'CC_NO_SRC',
'CC_PER_RNK',
'CC_PER_RNK_LOWER',
'CC_PER_RNK_UPPER',
'CC_STD_ERR',
'GE_EST',
'GE_NO_SRC',
'GE_PER_RNK',
'GE_PER_RNK_LOWER',
'GE_PER_RNK_UPPER',
'GE_STD_ERR',
'PV_EST',
'PV_NO_SRC',
'PV_PER_RNK',
'PV_PER_RNK_LOWER',
'PV_PER_RNK_UPPER',
'PV_STD_ERR',
'RQ_EST',
'RQ_NO_SRC',
'RQ_PER_RNK',
'RQ_PER_RNK_LOWER',
'RQ_PER_RNK_UPPER',
'RQ_STD_ERR',
'RL_EST')

datos_WB <- data.frame(indicator = character(), iso2c = character(), year = double(), value = double())

suppressWarnings(
  for (indicator in c(oda_indicators, gob_indicators)) {
    datos_WB <- rbind(datos_WB, read_csv(paste("datos_python", indicator, ".csv", sep =''), 
                                           col_names = c('indicator', 'iso2c', 'year', 'value'),
                                           col_types = list(col_character(), col_character(), col_double(), col_double())))
  }
)
```

# Data Manipulation

Transform the data into a new structure for easier understanding

```{r}
datos_paper <- rbind(datos_WB, datos_HDI %>% select(indicator, iso2c, year, value)) %>%
  pivot_wider(names_from = indicator, values_from = value)
```

Lets check which data is missing...

```{r}
vis_dat(datos_paper %>% select(all_of(gsub("_", ".", oda_indicators)))) 
  # DT.ODA.OATL.CD and DT.ODA.OATL.KD missing for all countries and years
  # DT.ODA.ODAT.GI.ZS, DT.ODA.ODAT.GN.ZS, DT.ODA.ODAT.MP.ZS and DT.ODA.ODAT.XP.ZS also has some missing values
  # There is a couple of countries that has some missing values for some exact years
```
```{r}
vis_dat(datos_paper %>% arrange(year) %>%
          select(all_of(gsub("_", ".", gob_indicators)))) 
  # It seems that some years are missing here, should we take from (almost) the half and upward? 
```
```{r}
vis_dat(datos_paper %>%
          select(all_of(hdi_indicators))) 
  # abr, co2_prod, le, le_f, le_m, mmr seems like has all the years, but... doesn't hdi? 
```

```{r}
vis_dat(datos_paper %>% arrange(year) %>% select(hdi)) 
  # hdi missing in various countries and years... what do we do?
```
Taking into account the missing data let´s select a smaller sample to test
```{r}
datos_paper %>% filter(is.na(DT.ODA.ALLD.CD)) ## Culprit is SS (South Sudan) and ZW (Zimbabwe) they have almost no ODA and
                                              ## GOB indicators
datos_paper %>% filter(!iso2c %in% c('SS', 'ZW')) %>% filter(is.na(CC.EST)) %>% group_by(year) %>% summarise(times = n())
  # it seems that 1995, 1997, 1999 and 2001 didn't measure governance indicators at all
  # 1996, 1998, 2000, 2002 and 2003 has some missing countries, it seems lets take a look
datos_paper %>% arrange(year) %>% filter(!iso2c %in% c('SS', 'ZW'), !year %in% c(1995, 1997, 1999, 2001)) %>%
                filter(is.na(CC.EST)) # FM (Micronesia), KI (Kiribati) and TL (Timor-Leste) didnt have GOB in those years
                                      # also CV (Cabo Verde) and SB (Solomon Islands) didn't register some GOB in 2000 - 03
```
Now lets view data again with those filters
```{r}
datos_paper %>% 
          arrange(iso2c) %>% 
          filter(!iso2c %in% c('SS', 'ZW', 'BT', 'ER', 'GW', 'KP', 'LB', 'NG', 'PS', 'SO', 'VU', 'FM', 'KI', 'TL'), 
                 !year %in% c(1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2001)) %>%
          select(iso2c, year, hdi,
                 all_of(gsub("_", ".", gob_indicators))
                 ) %>%
         filter(is.na(GE.EST)) #%>%
         # group_by(year) %>%
         # summarise(times = n()) 
# 1996 and 1998 are troublesome, so lets start in 2000
# BT (Bhutan), ER (Eritrea), GW (Guinea-Bissau), KP (North Korea), LB (Lebanon), NG (Nigeria), PS (Palestine), SO (Somalia),
# VU (Vanuatu) are the countries without hdi
```

```{r}
vis_dat(datos_paper %>% 
        filter(!iso2c %in% c('SS', 'ZW', 'BT', 'ER', 'GW', 'KP', 'LB', 'NG', 'PS', 'SO', 'VU', 'FM', 'KI', 'TL', 'CV', 'SB'),
               !year %in% c(1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2001)) %>%
        select(iso2c, year, hdi, DT.ODA.ALLD.CD, DT.ODA.ALLD.KD, DT.ODA.ODAT.CD, DT.ODA.ODAT.KD, DT.ODA.ODAT.PC.ZS,
               all_of(gsub("_", ".", gob_indicators))
               ))
```
From 1925 to 1098 rows huh... i don't know...
```{r}
datos_model <- datos_paper %>% 
        filter(!iso2c %in% c('SS', 'ZW', 'BT', 'ER', 'GW', 'KP', 'LB', 'NG', 'PS', 'SO', 'VU', 'FM', 'KI', 'TL', 'CV', 'SB'),
               !year %in% c(1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2001)) %>%
        select(iso2c, year, hdi, DT.ODA.ALLD.CD, DT.ODA.ALLD.KD, DT.ODA.ODAT.CD, DT.ODA.ODAT.KD, DT.ODA.ODAT.PC.ZS,
               all_of(gsub("_", ".", gob_indicators))
               )
```

Let's give it a shot with a linear model
```{r}
model <- lm(hdi ~ DT.ODA.ALLD.CD + CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST, data=datos_model)
summary(model)
```
It worked!!!
but I just threw random variables in there, I want to see their relationship with HID

#Data visualization

```{r}
my_plot  <- list()

for (col in colnames(datos_model)[4:33]) {
  my_plot[[col]] <- plot_ly(x = datos_model[[col]], y = datos_model[[3]],
                            type = 'scatter', mode = 'markers', name = paste(col, "vs HDI"))  
}

subplot(my_plot[1:5], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'ODA vs HDI')

```

```{r}
subplot(my_plot[6:11], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'CC vs HDI')
```

```{r}
subplot(my_plot[12:17], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'GE vs HDI')
```

```{r}
subplot(my_plot[18:23], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'PV vs HDI')
```

```{r}
subplot(my_plot[24:29], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'RQ vs HDI')
```

```{r}
subplot(my_plot[30], nrows = 1, margin = 0.05) %>% layout(title = 'RL vs HDI')
```

... what was that???
I guess I cant just throw things in there and expect to have a good model, I can't see a clear relationship between this stuff, more than better governance indicators are usually accompanied with better HDI scores.
But... I was saying that I wanted to find a relationship with HDI changes, not the actual HDI score. So, I'll compute a HDI change per year per country, (and lose 61 rows in the process, yay...)

# Data manipulation 2 Electric boogaloo

Note: originally I was excluding data from 2001, because some countries didn't have governance indicators for that year particularly, but!, since I'll lose one year by computing the growth in hdi I can still use this year and wont loose data al all. STONKS!!!

```{r}
datos_model_2 <- datos_paper %>% 
        filter(!iso2c %in% c('SS', 'ZW', 'BT', 'ER', 'GW', 'KP', 'LB', 'NG', 'PS', 'SO', 'VU', 'FM', 'KI', 'TL', 'CV', 'SB'),
               !year %in% c(1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000)) %>%
        select(iso2c, year, hdi, DT.ODA.ALLD.CD, DT.ODA.ALLD.KD, DT.ODA.ODAT.CD, DT.ODA.ODAT.KD, DT.ODA.ODAT.PC.ZS,
               all_of(gsub("_", ".", gob_indicators))
               )

vis_dat(datos_model_2)
```

```{r}
datos_model_3 <- datos_model_2 %>%
  arrange(iso2c, year) %>%
  mutate(hdi_diff = hdi - lag(hdi)) %>%
  filter(!year %in% c(2001))

datos_model_3 %>% select(iso2c, year, hdi, hdi_diff)

vis_dat(datos_model_3)
```
and here we go again
```{r}
my_plot_3  <- list()

for (col in colnames(datos_model_3)[4:33]) {
  my_plot_3[[col]] <- plot_ly(x = datos_model_3[[col]], y = datos_model_3[[34]],
                            type = 'scatter', mode = 'markers', name = paste(col, "vs HDI diff"))  
}

subplot(my_plot_3[1:5], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'ODA vs HDI')
```

```{r}
subplot(my_plot_3[6:11], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'CC vs HDI diff')
```
```{r}
subplot(my_plot_3[12:17], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'GE vs HDI diff')
```

```{r}
subplot(my_plot_3[18:23], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'PV vs HDI diff')
```

```{r}
subplot(my_plot_3[24:29], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'RQ vs HDI diff')
```

```{r}
subplot(my_plot_3[30], nrows = 1, margin = 0.05) %>% layout(title = 'RL vs HDI diff')
```

Testing model while using hdi_diff as dependent variable (it went better than expected)
```{r}
model_3 <- lm(hdi_diff ~ DT.ODA.ALLD.CD + CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST, data=datos_model_3)
summary(model_3)
```
I liked the relationship visible in the PER.RNK gov indicators, let's try a model with those variables (it went worse than expected)
```{r}
model_4 <- lm(hdi_diff ~ DT.ODA.ALLD.CD + CC.PER.RNK + GE.PER.RNK + PV.PER.RNK + RQ.PER.RNK + RL.EST, data=datos_model_3)
summary(model_4)
```

### 2024-08-23 sandbox.Rmd
file upload

---
title: "data sandbox"
output: html_document
date: "2024-07-14"
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

## R Markdown

Tratando de ver que datos tengo

```{r world development indicators}
colnames(wdi) <- c("C_Name","C_Code","S_Name","S_Code","YR1995","YR1996","YR1997","YR1998", "YR1999","YR2000","YR2001","YR2002","YR2003","YR2004","YR2005","YR2006","YR2007","YR2008","YR2009","YR2010","YR2011","YR2012","YR2013","YR2014","YR2015","YR2016","YR2017","YR2018","YR2019","YR2020","YR2021","YR2022","YR2023")
```

```{r}
wdi %>% 
  filter(C_Code == "AFG") %>%
  select()
```

## Including Plots

You can also embed plots, for example:

```{r pressure, echo=FALSE}
plot(pressure)
```

Note that the `echo = FALSE` parameter was added to the code chunk to prevent printing of the R code that generated the plot.

### 2024-08-23 data_scrapping.py

@@ -1,0 +1,72 @@
+import requests
+
+indicators = ['CC.EST',
+'CC.NO.SRC',
+'CC.PER.RNK',
+'CC.PER.RNK.LOWER',
+'CC.PER.RNK.UPPER',
+'CC.STD.ERR',
+'DT.ODA.ALLD.CD',
+'DT.ODA.ALLD.KD',
+'DT.ODA.OATL.CD',
+'DT.ODA.OATL.KD',
+'DT.ODA.ODAT.CD',
+'DT.ODA.ODAT.GI.ZS',
+'DT.ODA.ODAT.GN.ZS',
+'DT.ODA.ODAT.KD',
+'DT.ODA.ODAT.MP.ZS',
+'DT.ODA.ODAT.PC.ZS',
+'DT.ODA.ODAT.XP.ZS',
+'GE.EST',
+'GE.NO.SRC',
+'GE.PER.RNK',
+'GE.PER.RNK.LOWER',
+'GE.PER.RNK.UPPER',
+'GE.STD.ERR',
+'PV.EST',
+'PV.NO.SRC',
+'PV.PER.RNK',
+'PV.PER.RNK.LOWER',
+'PV.PER.RNK.UPPER',
+'PV.STD.ERR',
+'RQ.EST',
+'RQ.NO.SRC',
+'RQ.PER.RNK',
+'RQ.PER.RNK.LOWER',
+'RQ.PER.RNK.UPPER',
+'RQ.STD.ERR',
+'RL.EST'
+]
+for indicator in indicators:
+    rows = []
+    #indicator = 'CC.EST'
+    countries = 'AF;AO;BI;BJ;BF;BD;BO;BT;CF;CI;CM;CD;CG;KM;CV;DJ;EG;ER;ET;FM;GH;GN;GM;GW;HN;HT;IN;JO;KE;KG;KH;KI;LA;LB;LR;LK;LS;MA;MG;ML;MM;MZ;MR;MW;NE;NG;NI;NP;PK;PH;PG;KP;PS;RW;SD;SN;SB;SL;SO;SS;ST;SZ;SY;TD;TG;TJ;TL;TN;TZ;UG;UZ;VN;VU;WS;YE;ZM;ZW'
+    url = f'https://api.worldbank.org/v2/en/country/{countries}/indicator/{indicator}?format=json&date=1995:2019&per_page=50'
+
+    response = requests.get(url)
+
+    if response.status_code == 200:  # Verifica que la solicitud fue exitosa
[…]

### 2024-08-23 data_scrapping_HDI.py

@@ -1,0 +1,29 @@
+import requests
+
+countries = [
+("AFG","AF"),("AGO","AO"),("BDI","BI"),("BEN","BJ"),("BFA","BF"),("BGD","BD"),("BOL","BO"),("BTN","BT"),("CAF","CF"),("CIV","CI"),("CMR","CM"),("COD","CD"),("COG","CG"),("COM","KM"),("CPV","CV"),("DJI","DJ"),("EGY","EG"),("ERI","ER"),("ETH","ET"),("FSM","FM"),("GHA","GH"),("GIN","GN"),("GMB","GM"),("GNB","GW"),("HND","HN"),("HTI","HT"),("IND","IN"),("JOR","JO"),("KEN","KE"),("KGZ","KG"),("KHM","KH"),("KIR","KI"),("LAO","LA"),("LBN","LB"),("LBR","LR"),("LKA","LK"),("LSO","LS"),("MAR","MA"),("MDG","MG"),("MLI","ML"),("MMR","MM"),("MOZ","MZ"),("MRT","MR"),("MWI","MW"),("NER","NE"),("NGA","NG"),("NIC","NI"),("NPL","NP"),("PAK","PK"),("PHL","PH"),("PNG","PG"),("PRK","KP"),("PSE","PS"),("RWA","RW"),("SDN","SD"),("SEN","SN"),("SLB","SB"),("SLE","SL"),("SOM","SO"),("SSD","SS"),("STP","ST"),("SWZ","SZ"),("SYR","SY"),("TCD","TD"),("TGO","TG"),("TJK","TJ"),("TLS","TL"),("TUN","TN"),("TZA","TZ"),("UGA","UG"),("UZB","UZ"),("VNM","VN"),("VUT","VU"),("WSM","WS"),("YEM","YE"),("ZMB","ZM"),("ZWE","ZW")
+]
+
+years = '1995,1996,1997,1998,1999,2000,2001,2002,2003,2004,2005,2006,2007,2008,2009,2010,2011,2012,2013,2014,2015,2016,2017,2018,2019'
+
+rows = []
+    
+for country in countries:
+    print(f'Se hace request GET para el pais {country[0]}')
+    url = f'https://hdrdata.org/api/CompositeIndices/query?apikey=HDR-WTPcQXXuQaeFXS7Id03lsDQRxNoeMNXe&countryOrAggregation={country[0]}&year={years}'
+
+    response = requests.get(url)
+
+    if response.status_code == 200:  # Verifica que la solicitud fue exitosa
[…]

### 2024-08-24 paper.Rmd
comentarios y html actualizado

@@
 title: "Official Development Assistance and Institutional Quality on Undeveloped countries"
+author: "Oscar Eduardo Morales Cárdenas"
+date: "2024-08-05"
 output:
+  html_document:
+    df_print: paged
+  html_notebook: default
   pdf_document: default
-  html_notebook: default
-date: "2024-08-05"
-author: "Oscar Eduardo Morales Cárdenas"
 ---
@@
 
-\begin{flushright}
-Watts, Carl.
+\textbf{Watts, Carl.
 (2014).
 Re: Does foreign aid help the developing countries towards development?.
-Retrieved from: $https://www.researchgate.net/post/Does_foreign_aid_help_the_developing_countries_towards_development/5322005ed039b1e7648b459c/citation/download.$
-\end{flushright}
+Retrieved from: $https://www.researchgate.net/post/Does_foreign_aid_help_the_developing_countries_towards_development/5322005ed039b1e7648b459c/citation/download.$}
 
@@
 
-\begin{flushright}
-Ekanayake, E. & Chatrna, Dasha. (2010). The effect of foreign aid on economic growth in developing countries. Journal of International Business and Cultural Studies. 3.
-\end{flushright}
+\textbf{Ekanayake, E. & Chatrna, Dasha. (2010). The effect of foreign aid on economic growth in developing countries. Journal of International Business and Cultural Studies. 3.}
 
@@
 
-\begin{flushright}
-Hayaloğlu, Pınar.
+\textbf{Hayaloğlu, Pınar.
 (2023).
@@
 748-765.
-10.17153/oguiibf.1277348.
-\end{flushright}
+10.17153/oguiibf.1277348.}
 
-# Loading libraries
+# Cargando Librerias
 
-Some libraries and packages used for data manipulation and data scrapping
+Algunas librerias y paquetes usados para obtener y descargar los datos
 
 ```{r}
-library(tidyverse) # i don't think I´ll use this /r
-library(WDI)       # for World Bank data acceding (mostly country code names)
-library(readxl)    # for excel files reading
-library(readr)     # for csv files reading
-library(visdat)    # for data visualization
-library(plotly)    # for plots
-library(purrr)     # for map funciton
+library(tidyverse) # manejo de dataframes
+library(WDI)       # libreria para acceder a metadata de banco mundial
+library(readxl)    # leer archivos de excel
+library(readr)     # leer archivos csv
+library(visdat)    # visualizacion de datos como graficos
+library(plotly)    # graficos
+library(purrr)     # funcion map
 ```
 
-# Gathering Data
+# Obtener datos
 
-Data for low income countries will be used, as categorized by the World Bank there are 26 Low income countries and 51 Lower middle income countries
+Datos para paises bajos ingresos sean utilizados, segun clasificación del banco mundial, hay 26 paises de bajos ingresos y 51 de ingresos medios bajos
 
@@
 
-Here are listed countries to use:
+Listado de paises a analisar:
 
@@
   select(Code)
+my_countries
 ```
 
-Here we get the respective iso2c names
+Hacer la respectiva asociacion de nombres iso3c e iso2c
 
@@
   .$iso2c
+my_countries
 ```
 
-Data from the World Bank API and the Human Development Reports API is dowloaded by the usage of Python Scripts.
-They are stored as csv files and then loaded here:
+Datos del banco mundial (para ODA y los indices de gobernanza) y el Human Development Reports API son descargados desde scripts de Python.
+Son almacenados en archivos CSV y luego son cargados aqui:
 
@@
 
-# Data Manipulation
+# Manipulacion de Datos
 
-Transform the data into a new structure for easier understanding
+Transformar la estructura de los datos para una mejor comprension
 
@@
 
-Lets check which data is missing...
+Revisar que datos estan como faltantes
 
@@
 vis_dat(datos_paper %>% select(all_of(gsub("_", ".", oda_indicators)))) 
-  # DT.ODA.OATL.CD and DT.ODA.OATL.KD missing for all countries and years
-  # DT.ODA.ODAT.GI.ZS, DT.ODA.ODAT.GN.ZS, DT.ODA.ODAT.MP.ZS and DT.ODA.ODAT.XP.ZS also has some missing values
-  # There is a couple of countries that has some missing values for some exact years
+  # DT.ODA.OATL.CD and DT.ODA.OATL.KD faltan
+  # DT.ODA.ODAT.GI.ZS, DT.ODA.ODAT.GN.ZS, DT.ODA.ODAT.MP.ZS and DT.ODA.ODAT.XP.ZS tienen faltas
+  # Un par de ocurrencias pais-año que faltan datos
 ```
+
 ```{r}
@@
           select(all_of(gsub("_", ".", gob_indicators)))) 
-  # It seems that some years are missing here, should we take from (almost) the half and upward? 
+  # Datos del 2000 para atras tienen espacios faltantes 
 ```
+
 ```{r}
@@
           select(all_of(hdi_indicators))) 
-  # abr, co2_prod, le, le_f, le_m, mmr seems like has all the years, but... doesn't hdi? 
+  # abr, co2_prod, le, le_f, le_m, mmr son las pocas categorias sin datos faltantes
 ```
@@
 vis_dat(datos_paper %>% arrange(year) %>% select(hdi)) 
-  # hdi missing in various countries and years... what do we do?
+  # hdi faltante en multiples ocaciones
 ```
-Taking into account the missing data let´s select a smaller sample to test
+
+Tomando en cuenta los datos faltantes, hacer filtros para seleccionar una muestra mas pequeña
 ```{r}
-datos_paper %>% filter(is.na(DT.ODA.ALLD.CD)) ## Culprit is SS (South Sudan) and ZW (Zimbabwe) they have almost no ODA and
-                                              ## GOB indicators
+datos_paper %>% filter(is.na(DT.ODA.ALLD.CD)) ## SS (South Sudan) y ZW (Zimbabwe) faltantes de ODA y GOB indicators
+
 datos_paper %>% filter(!iso2c %in% c('SS', 'ZW')) %>% filter(is.na(CC.EST)) %>% group_by(year) %>% summarise(times = n())
-  # it seems that 1995, 1997, 1999 and 2001 didn't measure governance indicators at all
-  # 1996, 1998, 2000, 2002 and 2003 has some missing countries, it seems lets take a look
+  # para años 1995, 1997, 1999 y 2001 no hay registros de GOB
+  # 1996, 1998, 2000, 2002 and 2003 tiene algunos paises sin datos
 datos_paper %>% arrange(year) %>% filter(!iso2c %in% c('SS', 'ZW'), !year %in% c(1995, 1997, 1999, 2001)) %>%
-                filter(is.na(CC.EST)) # FM (Micronesia), KI (Kiribati) and TL (Timor-Leste) didnt have GOB in those years
-                                      # also CV (Cabo Verde) and SB (Solomon Islands) didn't register some GOB in 2000 - 03
+                filter(is.na(CC.EST)) # FM (Micronesia), KI (Kiribati) y TL (Timor-Leste) no tiene GOB in en estos años 
+                                      # tambien CV (Cabo Verde) and SB (Solomon Islands) no registro GOB en 2000 - 2003
 ```
-Now lets view data again with those filters
+Ver datos aplicando los filtros determinados en las busquedas pasadas
+antes del 2001 suele tener informacion faltante
+BT (Bhutan), ER (Eritrea), GW (Guinea-Bissau), KP (North Korea), LB (Lebanon), NG (Nigeria), PS (Palestine), SO (Somalia), VU (Vanuatu) son paises sin registro de hdi
 ```{r}
@@
           arrange(iso2c) %>% 
-          filter(!iso2c %in% c('SS', 'ZW', 'BT', 'ER', 'GW', 'KP', 'LB', 'NG', 'PS', 'SO', 'VU', 'FM', 'KI', 'TL'), 
-                 !year %in% c(1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2001)) %>%
+          filter(!iso2c %in% c('SS','ZW','BT','ER','GW','KP','LB','NG','PS','SO','VU','FM','KI','TL','CB','CV','SB'), 
+                 !year %in% c(1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2001)) %>%
           select(iso2c, year, hdi,
                  all_of(gsub("_", ".", gob_indicators))
-                 ) %>%
-         filter(is.na(GE.EST)) #%>%
-         # group_by(year) %>%
-         # summarise(times = n()) 
-# 1996 and 1998 are troublesome, so lets start in 2000
-# BT (Bhutan), ER (Eritrea), GW (Guinea-Bissau), KP (North Korea), LB (Lebanon), NG (Nigeria), PS (Palestine), SO (Somalia),
-# VU (Vanuatu) are the countries without hdi
+                 )
+
 ```
@@
 ```
-From 1925 to 1098 rows huh... i don't know...
+De 1925 observaciones reducimos a 1098
 ```{r}
@@
 
-Let's give it a shot with a linear model
+Probando un modelo sencillo Minimos cuadrados
 ```{r}
@@
 ```
-It worked!!!
-but I just threw random variables in there, I want to see their relationship with HID
+Todas las variables son significativas al 95% excepto ODA
 
-#Data visualization
+Se revisara las relaciones entre las variables graficamente
+
+#Visualizacion de datos
 
@@
 
-... what was that???
-I guess I cant just throw things in there and expect to have a good model, I can't see a clear relationship between this stuff, more than better governance indicators are usually accompanied with better HDI scores.
-But... I was saying that I wanted to find a relationship with HDI changes, not the actual HDI score. So, I'll compute a HDI change per year per country, (and lose 61 rows in the process, yay...)
+No se ve una relacion clara, hay tanto paises con punteos altos y bajos de GOB que tienen tanto HID altos o bajos
+Quiza puede verse una leve relacion de mayor punteo en GOB acompañado de mejor punteo den HDI
 
-# Data manipulation 2 Electric boogaloo
+Se realizara el mismo proceso con el crecimiento o decrecimiento de HDI anual (no se perderan datos al calcular la diferencia porque se añade el año 2001 en la seleccion)
 
-Note: originally I was excluding data from 2001, because some countries didn't have governance indicators for that year particularly, but!, since I'll lose one year by computing the growth in hdi I can still use this year and wont loose data al all.
-STONKS!!!
+# Manipulacion de datos utilizando operador diferencia
 
@@
 ```
-and here we go again
+Construccion de graficos
 ```{r}
@@
 ```
+
 ```{r}
@@
 
-Testing model while using hdi_diff as dependent variable (it went better than expected)
+Probar un nuevo modelo usadno ahora como variable dependiente hdi_diff
 ```{r}
@@
 ```
-I liked the relationship visible in the PER.RNK gov indicators, let's try a model with those variables (it went worse than expected)
+Otro modelo ahora usando las variables PER.RNK en vex de EST
 ```{r}
@@
 ```
+Viendo la historia de las variables en el tiempo (por pais)
+```{r}
+datos_model_3 %>% filter(iso2c == 'AF') %>% plot_ly(x = ~year) %>% 
+  add_trace(y = ~hdi, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'hdi') %>% 
+  add_trace(y = ~hdi_diff, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'hdi diff') %>% 
+  add_trace(y = ~DT.ODA.ALLD.CD / 10000000000, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'ODA')  %>% 
+  add_trace(y = ~CC.EST, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'CC') %>% 
+  add_trace(y = ~GE.EST, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'GE')  %>% 
+  add_trace(y = ~PV.EST, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'PV')  %>% 
+  add_trace(y = ~RQ.EST, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'RQ')  %>% 
+  add_trace(y = ~RL.EST, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'RL') 
+```

### 2024-08-26 paper.Rmd
Se agregan variables GDP y modelos que lo utilizan

@@
 'RL_EST')
+gdp_indicators <- c(
+  'NY_ADJ_NNTY_PC_CD',
+  'NY_ADJ_NNTY_PC_KD',
+  'NY_ADJ_NNTY_PC_KD_ZG',
+  'NY_GDP_PCAP_CN',
+  'NY_GDP_PCAP_KN',
+  'NY_GDP_PCAP_CD',
+  'NY_GDP_PCAP_KD',
+  'NY_GDP_MKTP_KD_ZG',
+  'NY_GDP_DEFL_ZS_AD',
+  'NY_GDP_DEFL_ZS',
+  'NY_GDP_MKTP_CD',
+  'NY_GDP_MKTP_CN',
+  'NY_GDP_MKTP_KN',
+  'NY_GDP_MKTP_KD',
+  'NY_GDP_PCAP_KD_ZG',
+  'NY_GDP_PCAP_PP_KD',
+  'NY_GDP_PCAP_PP_CD',
+  'SL_GDP_PCAP_EM_KD'
+)
 
@@
 suppressWarnings(
-  for (indicator in c(oda_indicators, gob_indicators)) {
+  for (indicator in c(oda_indicators, gob_indicators, gdp_indicators)) {
     datos_WB <- rbind(datos_WB, read_csv(paste("datos_python", indicator, ".csv", sep =''), 
@@
 vis_dat(datos_paper %>% select(all_of(gsub("_", ".", oda_indicators)))) 
+  # DT.ODA.OATL.CD and DT.ODA.OATL.KD faltan
+  # DT.ODA.ODAT.GI.ZS, DT.ODA.ODAT.GN.ZS, DT.ODA.ODAT.MP.ZS and DT.ODA.ODAT.XP.ZS tienen faltas
+  # Un par de ocurrencias pais-año que faltan datos
+```
+```{r}
+vis_dat(datos_paper %>% select(all_of(gsub("_", ".", gdp_indicators)))) 
   # DT.ODA.OATL.CD and DT.ODA.OATL.KD faltan
@@
                !year %in% c(1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2001)) %>%
-        select(iso2c, year, hdi, DT.ODA.ALLD.CD, DT.ODA.ALLD.KD, DT.ODA.ODAT.CD, DT.ODA.ODAT.KD, DT.ODA.ODAT.PC.ZS,
-               all_of(gsub("_", ".", gob_indicators))
+        select(iso2c, year, hdi, DT.ODA.ALLD.CD, DT.ODA.ALLD.KD, DT.ODA.ODAT.CD, DT.ODA.ODAT.KD, DT.ODA.ODAT.PC.ZS, NY.GDP.PCAP.CN, NY.GDP.PCAP.CD,
+               all_of(gsub("_", ".", gob_indicators)), 
                ))
+
 ```
@@
                !year %in% c(1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2001)) %>%
-        select(iso2c, year, hdi, DT.ODA.ALLD.CD, DT.ODA.ALLD.KD, DT.ODA.ODAT.CD, DT.ODA.ODAT.KD, DT.ODA.ODAT.PC.ZS,
+        select(iso2c, year, hdi, DT.ODA.ALLD.CD, DT.ODA.ALLD.KD, DT.ODA.ODAT.CD, DT.ODA.ODAT.KD, DT.ODA.ODAT.PC.ZS, NY.GDP.PCAP.CN, NY.GDP.PCAP.CD,
                all_of(gsub("_", ".", gob_indicators))
@@
 
-Probando un modelo sencillo Minimos cuadrados
+## Modelo HDI
+Probando un modelo sencillo, regresion lineal, Minimos cuadrados, datos panel, HDI
 ```{r}
@@
 Todas las variables son significativas al 95% excepto ODA
+
+## Modelo GDP
+Probando un modelo sencillo, regresion lineal, Minimos cuadrados, datos panel, GDP
+
+```{r}
+model_2 <- lm(NY.GDP.PCAP.CD ~ DT.ODA.ALLD.CD + CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST, data=datos_model)
+summary(model_2)
+```
+Government Effectiveness y Political Volatility son significativas al 99%
 
@@
 
-for (col in colnames(datos_model)[4:33]) {
+for (col in colnames(datos_model)[4:35]) {
   my_plot[[col]] <- plot_ly(x = datos_model[[col]], y = datos_model[[3]],
@@
 ```{r}
-subplot(my_plot[6:11], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'CC vs HDI')
+subplot(my_plot[6:7], nrows = 1, margin = 0.05) %>% layout(title = 'GDP vs HDI')
 ```
@@
 ```{r}
-subplot(my_plot[12:17], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'GE vs HDI')
+subplot(my_plot[8:13], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'CC vs HDI')
 ```
@@
 ```{r}
-subplot(my_plot[18:23], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'PV vs HDI')
+subplot(my_plot[14:19], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'GE vs HDI')
 ```
@@
 ```{r}
-subplot(my_plot[24:29], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'RQ vs HDI')
+subplot(my_plot[20:25], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'PV vs HDI')
 ```
@@
 ```{r}
-subplot(my_plot[30], nrows = 1, margin = 0.05) %>% layout(title = 'RL vs HDI')
+subplot(my_plot[26:31], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'RQ vs HDI')
+```
+
+```{r}
+subplot(my_plot[32], nrows = 1, margin = 0.05) %>% layout(title = 'RL vs HDI')
 ```
@@
 Quiza puede verse una leve relacion de mayor punteo en GOB acompañado de mejor punteo den HDI
+Los datos de GPD si muestran una relacion positiva con el HDI visto en las graficas
 
@@
                !year %in% c(1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000)) %>%
-        select(iso2c, year, hdi, DT.ODA.ALLD.CD, DT.ODA.ALLD.KD, DT.ODA.ODAT.CD, DT.ODA.ODAT.KD, DT.ODA.ODAT.PC.ZS,
+        select(iso2c, year, hdi, DT.ODA.ALLD.CD, DT.ODA.ALLD.KD, DT.ODA.ODAT.CD, DT.ODA.ODAT.KD, DT.ODA.ODAT.PC.ZS, NY.GDP.PCAP.CN, NY.GDP.PCAP.CD,
                all_of(gsub("_", ".", gob_indicators))
@@
   arrange(iso2c, year) %>%
-  mutate(hdi_diff = hdi - lag(hdi)) %>%
+  mutate(hdi_diff = hdi - lag(hdi), NY.GDP.PCAP.CN_diff = NY.GDP.PCAP.CN - lag(NY.GDP.PCAP.CN), NY.GDP.PCAP.CD_diff = NY.GDP.PCAP.CD - lag(NY.GDP.PCAP.CD)) %>%
   filter(!year %in% c(2001))
@@
 datos_model_3 %>% select(iso2c, year, hdi, hdi_diff)
+datos_model_3 %>% select(iso2c, year, NY.GDP.PCAP.CD, NY.GDP.PCAP.CD_diff, NY.GDP.PCAP.CN, NY.GDP.PCAP.CN_diff)
 
@@
 
-for (col in colnames(datos_model_3)[4:33]) {
-  my_plot_3[[col]] <- plot_ly(x = datos_model_3[[col]], y = datos_model_3[[34]],
+for (col in colnames(datos_model_3)[4:38]) {
+  my_plot_3[[col]] <- plot_ly(x = datos_model_3[[col]], y = datos_model_3[[36]],
                             type = 'scatter', mode = 'markers', name = paste(col, "vs HDI diff"))  
@@
 ```{r}
-subplot(my_plot_3[6:11], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'CC vs HDI diff')
+subplot(my_plot_3[6:7], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'GDP vs HDI diff')
 ```
@@
 ```{r}
-subplot(my_plot_3[12:17], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'GE vs HDI diff')
+subplot(my_plot_3[8:13], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'CC vs HDI diff')
 ```
@@
 ```{r}
-subplot(my_plot_3[18:23], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'PV vs HDI diff')
+subplot(my_plot_3[14:19], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'GE vs HDI diff')
 ```
@@
 ```{r}
-subplot(my_plot_3[24:29], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'RQ vs HDI diff')
+subplot(my_plot_3[20:25], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'PV vs HDI diff')
 ```
@@
 ```{r}
-subplot(my_plot_3[30], nrows = 1, margin = 0.05) %>% layout(title = 'RL vs HDI diff')
+subplot(my_plot_3[26:31], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'RQ vs HDI diff')
 ```
 
+```{r}
+subplot(my_plot_3[32], nrows = 1, margin = 0.05) %>% layout(title = 'RL vs HDI diff')
+```
+
+## Modelo HDI_diff
 Probar un nuevo modelo usadno ahora como variable dependiente hdi_diff
@@
 ```
-Otro modelo ahora usando las variables PER.RNK en vex de EST
+## Modelo HDI_diff PER.RNK
+Otro modelo ahora usando las variables PER.RNK en vez de EST
 ```{r}
@@
 ```
+## Modelo GDP_diff
+```{r}
+model_5 <- lm(NY.GDP.PCAP.CD ~ DT.ODA.ALLD.CD + CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST, data=datos_model_3)
+summary(model_5)
+```
+
+# Visualizacion de Datos historia
 Viendo la historia de las variables en el tiempo (por pais)

### 2024-08-28 paper.Rmd
ODA y GOB al 2023

@@
 ```{r}
-vis_dat(datos_paper %>% select(all_of(gsub("_", ".", gdp_indicators)))) 
-  # DT.ODA.OATL.CD and DT.ODA.OATL.KD faltan
-  # DT.ODA.ODAT.GI.ZS, DT.ODA.ODAT.GN.ZS, DT.ODA.ODAT.MP.ZS and DT.ODA.ODAT.XP.ZS tienen faltas
-  # Un par de ocurrencias pais-año que faltan datos
+vis_dat(datos_paper %>% filter(!iso2c %in% c('SS', 'ZW', 'BT', 'ER', 'GW', 'KP', 'LB', 'NG', 'PS', 'SO', 'VU', 'FM', 'KI', 'TL', 'CV', 'SB'),
+               !year %in% c(1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2001, 2023)) %>%
+          select(NY.GDP.PCAP.CN, NY.GDP.PCAP.CD, NY.GDP.MKTP.CD, NY.GDP.MKTP.CN)) 
+  # NY.GDP.PCAP.CN, NY.GDP.PCAP.CD, NY.GDP.MKTP.CD, NY.GDP.MKTP.CN son buenos candidatos, 'SY'falta PIB per Capita en 2022
 ```
@@
 ```{r}
-datos_paper %>% filter(is.na(DT.ODA.ALLD.CD)) ## SS (South Sudan) y ZW (Zimbabwe) faltantes de ODA y GOB indicators
+# 2023 aun no tiene registro en ODA
+datos_paper %>% filter(is.na(DT.ODA.ALLD.CD), !year %in% c(2023)) ## SS (South Sudan) y ZW (Zimbabwe) faltantes de ODA y GOB indicators
 
 datos_paper %>% filter(!iso2c %in% c('SS', 'ZW')) %>% filter(is.na(CC.EST)) %>% group_by(year) %>% summarise(times = n())
-  # para años 1995, 1997, 1999 y 2001 no hay registros de GOB
+  # para años 1995, 1997, 1999, 2001 y 2023 no hay registros de GOB
   # 1996, 1998, 2000, 2002 and 2003 tiene algunos paises sin datos
-datos_paper %>% arrange(year) %>% filter(!iso2c %in% c('SS', 'ZW'), !year %in% c(1995, 1997, 1999, 2001)) %>%
+datos_paper %>% arrange(year) %>% filter(!iso2c %in% c('SS', 'ZW'), !year %in% c(1995, 1997, 1999, 2001, 2023)) %>%
                 filter(is.na(CC.EST)) # FM (Micronesia), KI (Kiribati) y TL (Timor-Leste) no tiene GOB in en estos años 
@@
           filter(!iso2c %in% c('SS','ZW','BT','ER','GW','KP','LB','NG','PS','SO','VU','FM','KI','TL','CB','CV','SB'), 
-                 !year %in% c(1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2001)) %>%
+                 !year %in% c(1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2001, 2023)) %>%
           select(iso2c, year, hdi,
@@
                  )
-
 ```
@@
 vis_dat(datos_paper %>% 
-        filter(!iso2c %in% c('SS', 'ZW', 'BT', 'ER', 'GW', 'KP', 'LB', 'NG', 'PS', 'SO', 'VU', 'FM', 'KI', 'TL', 'CV', 'SB'),
-               !year %in% c(1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2001)) %>%
+        filter(!iso2c %in% c('SS', 'ZW', 'BT', 'ER', 'GW', 'KP', 'LB', 'NG', 'PS', 'SO', 'VU', 'FM', 'KI', 'TL', 'CV', 'SB','SY'),
+               !year %in% c(1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2001, 2023)) %>%
         select(iso2c, year, hdi, DT.ODA.ALLD.CD, DT.ODA.ALLD.KD, DT.ODA.ODAT.CD, DT.ODA.ODAT.KD, DT.ODA.ODAT.PC.ZS, NY.GDP.PCAP.CN, NY.GDP.PCAP.CD,
@@
 
+datos_paper %>% 
+        filter(!iso2c %in% c('SS', 'ZW', 'BT', 'ER', 'GW', 'KP', 'LB', 'NG', 'PS', 'SO', 'VU', 'FM', 'KI', 'TL', 'CV', 'SB'),
+               !year %in% c(1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2001, 2023)) %>%
+        select(iso2c, year, hdi, DT.ODA.ALLD.CD, DT.ODA.ALLD.KD, DT.ODA.ODAT.CD, DT.ODA.ODAT.KD, DT.ODA.ODAT.PC.ZS, NY.GDP.PCAP.CN, NY.GDP.PCAP.CD,
+               all_of(gsub("_", ".", gob_indicators)), 
+               ) %>%
+        filter(if_any(everything(), ~is.na(.)))
 ```
-De 1925 observaciones reducimos a 1098
+De 1925 observaciones reducimos a 1098 (hasta 2019) o a
+
 ```{r}

### 2024-08-29 paper.Rmd
Voice and Accountability + models

--- 2024-08-24 paper.Rmd
@@
 library(purrr)     # funcion map
+library(plm)       # modelos lineales para datos panel
 ```
@@
 'RQ_STD_ERR',
-'RL_EST')
+'RL_EST',
+'RL_NO_SRC',
+'RL_PER_RNK',
+'RL_PER_RNK_LOWER',
+'RL_PER_RNK_UPPER',
+'RL_STD_ERR',
+'VA_EST',
+'VA_NO_SRC',
+'VA_PER_RNK',
+'VA_PER_RNK_LOWER',
+'VA_PER_RNK_UPPER',
+'VA_STD_ERR'
+)
+gdp_indicators <- c(
+'NY_ADJ_NNTY_PC_CD',
+'NY_ADJ_NNTY_PC_KD',
+'NY_ADJ_NNTY_PC_KD_ZG',
+'NY_GDP_PCAP_CN',
+'NY_GDP_PCAP_KN',
+'NY_GDP_PCAP_CD',
+'NY_GDP_PCAP_KD',
+'NY_GDP_MKTP_KD_ZG',
+'NY_GDP_DEFL_ZS_AD',
+'NY_GDP_DEFL_ZS',
+'NY_GDP_MKTP_CD',
+'NY_GDP_MKTP_CN',
+'NY_GDP_MKTP_KN',
+'NY_GDP_MKTP_KD',
+'NY_GDP_PCAP_KD_ZG',
+'NY_GDP_PCAP_PP_KD',
+'NY_GDP_PCAP_PP_CD',
+'SL_GDP_PCAP_EM_KD',
+'SP_POP_GROW'
+)
 
@@
   # Un par de ocurrencias pais-año que faltan datos
-```
 
-```{r}
-vis_dat(datos_paper %>% arrange(year) %>%
-          select(all_of(gsub("_", ".", gob_indicators)))) 
+vis_dat(datos_paper %>% select(NY.GDP.PCAP.CN, NY.GDP.PCAP.CD)) 
+  # NY.GDP.PCAP.CN, NY.GDP.PCAP.CD, NY.GDP.MKTP.CD, NY.GDP.MKTP.CN son buenos candidatos, 
+  # 'SY'falta PIB per Capita en 2022, 2023 sin datos algunos paises
+
+vis_dat(datos_paper %>% arrange(year) %>% select(all_of(gsub("_", ".", gob_indicators)))) 
   # Datos del 2000 para atras tienen espacios faltantes
-```
 
-```{r}
-vis_dat(datos_paper %>%
-          select(all_of(hdi_indicators))) 
+vis_dat(datos_paper %>% select(all_of(hdi_indicators))) 
   # abr, co2_prod, le, le_f, le_m, mmr son las pocas categorias sin datos faltantes
-```
 
-```{r}
 vis_dat(datos_paper %>% arrange(year) %>% select(hdi)) 
   # hdi faltante en multiples ocaciones
+
+vis_dat(datos_paper %>% arrange(iso2c) %>% select(SP.POP.GROW)) 
+  # ZW no tiene datos de crecimiento poblacional
+
 ```
@@
 ```{r}
-datos_paper %>% filter(is.na(DT.ODA.ALLD.CD)) ## SS (South Sudan) y ZW (Zimbabwe) faltantes de ODA y GOB indicators
+# 2023 aun no tiene registro en ODA
+datos_paper %>% filter(is.na(DT.ODA.ALLD.CD), !year %in% c(2023)) ## SS (South Sudan) y ZW (Zimbabwe) faltantes de ODA y GOB indicators
 
 datos_paper %>% filter(!iso2c %in% c('SS', 'ZW')) %>% filter(is.na(CC.EST)) %>% group_by(year) %>% summarise(times = n())
-  # para años 1995, 1997, 1999 y 2001 no hay registros de GOB
+# para años 1995, 1997, 1999, 2001 y 2023 no hay registros de GOB
 # 1996, 1998, 2000, 2002 and 2003 tiene algunos paises sin datos
-datos_paper %>% arrange(year) %>% filter(!iso2c %in% c('SS', 'ZW'), !year %in% c(1995, 1997, 1999, 2001)) %>%
+datos_paper %>% arrange(year) %>% filter(!iso2c %in% c('SS', 'ZW'), !year %in% c(1995, 1997, 1999, 2001, 2023)) %>%
                 filter(is.na(CC.EST)) # FM (Micronesia), KI (Kiribati) y TL (Timor-Leste) no tiene GOB in en estos años 
                                       # tambien CV (Cabo Verde) and SB (Solomon Islands) no registro GOB en 2000 - 2003
-```
-Ver datos aplicando los filtros determinados en las busquedas pasadas
-antes del 2001 suele tener informacion faltante
-BT (Bhutan), ER (Eritrea), GW (Guinea-Bissau), KP (North Korea), LB (Lebanon), NG (Nigeria), PS (Palestine), SO (Somalia), VU (Vanuatu) son paises sin registro de hdi
-```{r}
-datos_paper %>% 
-          arrange(iso2c) %>% 
+datos_paper %>% arrange(iso2c) %>% 
           filter(!iso2c %in% c('SS','ZW','BT','ER','GW','KP','LB','NG','PS','SO','VU','FM','KI','TL','CB','CV','SB'), 
-                 !year %in% c(1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2001)) %>%
+                 !year %in% c(1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2001, 2023)) %>%
           select(iso2c, year, hdi,
@@
                  )
+# Ver datos aplicando los filtros determinados en las busquedas pasadas
+# antes del 2001 suele tener informacion faltante
+# BT (Bhutan), ER (Eritrea), GW (Guinea-Bissau), KP (North Korea), LB (Lebanon), NG (Nigeria), PS (Palestine), SO (Somalia), VU (Vanuatu) son paises # sin registro de hdi
+```
+
+```{r}
+datos_paper %>% 
+        filter(!iso2c %in% c('SS', 'ZW', 'BT', 'ER', 'GW', 'KP', 'LB', 'NG', 'PS', 'SO', 'VU', 'FM', 'KI', 'TL', 'CV', 'SB','SY'),
+               !year %in% c(1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2023)) %>%
+        select(iso2c, year, hdi, DT.ODA.ALLD.CD, DT.ODA.ALLD.KD, DT.ODA.ODAT.CD, DT.ODA.ODAT.KD, DT.ODA.ODAT.PC.ZS, 
+               NY.GDP.PCAP.CN, NY.GDP.PCAP.CD, SP.POP.GROW, all_of(gsub("_", ".", gob_indicators)), 
+               ) %>%
+        filter(is.na(CC.EST))
+
+datos_paper %>% 
+        filter(!iso2c %in% c('SS', 'ZW', 'BT', 'ER', 'GW', 'KP', 'LB', 'NG', 'PS', 'SO', 'VU', 'FM', 'KI', 'TL', 'CV', 'SB','SY'),
+               !year %in% c(1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2023)) %>%
+        select(iso2c, year, hdi, DT.ODA.ALLD.CD, DT.ODA.ALLD.KD, DT.ODA.ODAT.CD, DT.ODA.ODAT.KD, DT.ODA.ODAT.PC.ZS, 
+               NY.GDP.PCAP.CN, NY.GDP.PCAP.CD, SP.POP.GROW, all_of(gsub("_", ".", gob_indicators)), 
+               )
+
+vis_dat(datos_paper %>% 
+        filter(!iso2c %in% c('SS', 'ZW', 'BT', 'ER', 'GW', 'KP', 'LB', 'NG', 'PS', 'SO', 'VU', 'FM', 'KI', 'TL', 'CV', 'SB','SY'),
+               !year %in% c(1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2023)) %>%
+        select(iso2c, year, hdi, DT.ODA.ALLD.CD, DT.ODA.ALLD.KD, DT.ODA.ODAT.CD, DT.ODA.ODAT.KD, DT.ODA.ODAT.PC.ZS, 
+               NY.GDP.PCAP.CN, NY.GDP.PCAP.CD, SP.POP.GROW, all_of(gsub("_", ".", gob_indicators)), 
+               ))
+
+vis_dat(datos_paper %>% 
+        filter(!iso2c %in% c('SS', 'ZW', 'BT', 'ER', 'GW', 'KP', 'LB', 'NG', 'PS', 'SO', 'VU', 'FM', 'KI', 'TL', 'CV', 'SB','SY'),
+               !year %in% c(1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2001, 2023)) %>%
+        select(iso2c, year, hdi, DT.ODA.ALLD.CD, DT.ODA.ALLD.KD, DT.ODA.ODAT.CD, DT.ODA.ODAT.KD, DT.ODA.ODAT.PC.ZS, 
+               NY.GDP.PCAP.CN, NY.GDP.PCAP.CD, SP.POP.GROW, all_of(gsub("_", ".", gob_indicators)), 
+               ))
+```
+De 2232 observaciones reducimos a 1098 (2002 hasta 2019) o a 1260 (2002 hasta 2022)
+
+Aplicar Operador diferencia
+
+```{r}
+datos_model <- datos_paper %>% 
+        filter(!iso2c %in% c('SS', 'ZW', 'BT', 'ER', 'GW', 'KP', 'LB', 'NG', 'PS', 'SO', 'VU', 'FM', 'KI', 'TL', 'CV', 'SB', 'SY'),
+               !year %in% c(1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2023)) %>%
+        select(iso2c, year, hdi, DT.ODA.ALLD.CD, DT.ODA.ALLD.KD, DT.ODA.ODAT.CD, DT.ODA.ODAT.KD, DT.ODA.ODAT.PC.ZS, 
+               NY.GDP.PCAP.CN, NY.GDP.PCAP.CD, SP.POP.GROW, all_of(gsub("_", ".", gob_indicators))
+               )
+
+datos_model <- datos_model %>% arrange(iso2c, year) %>% 
+        mutate(hdi_diff = hdi - lag(hdi), 
+               NY.GDP.PCAP.CN_diff = NY.GDP.PCAP.CN - lag(NY.GDP.PCAP.CN), 
+               NY.GDP.PCAP.CD_diff = NY.GDP.PCAP.CD - lag(NY.GDP.PCAP.CD),
+               DT.ODA.ALLD.CD_diff = DT.ODA.ALLD.CD - lag(DT.ODA.ALLD.CD),
+               DT.ODA.ODAT.PC.ZS_diff = DT.ODA.ODAT.PC.ZS - lag(DT.ODA.ODAT.PC.ZS)) %>%
+        filter(!year %in% c(2001))
+
+vis_dat(datos_model)
 
@@
 
+# Modelos Regresion Lineal {.tabset .tabset-fade}
+Probando modelos sencillos, regresion lineal, Minimos cuadrados, datos panel, HDI o GDP o sus differecias
+
+## HDI <- ODA.ALL 
+### HDI = ODA.ALL + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW
 ```{r}
-vis_dat(datos_paper %>% 
-        filter(!iso2c %in% c('SS', 'ZW', 'BT', 'ER', 'GW', 'KP', 'LB', 'NG', 'PS', 'SO', 'VU', 'FM', 'KI', 'TL', 'CV', 'SB'),
-               !year %in% c(1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2001)) %>%
-        select(iso2c, year, hdi, DT.ODA.ALLD.CD, DT.ODA.ALLD.KD, DT.ODA.ODAT.CD, DT.ODA.ODAT.KD, DT.ODA.ODAT.PC.ZS,
-               all_of(gsub("_", ".", gob_indicators))
-               ))
-```
-De 1925 observaciones reducimos a 1098
-```{r}
-datos_model <- datos_paper %>% 
-        filter(!iso2c %in% c('SS', 'ZW', 'BT', 'ER', 'GW', 'KP', 'LB', 'NG', 'PS', 'SO', 'VU', 'FM', 'KI', 'TL', 'CV', 'SB'),
-               !year %in% c(1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2001)) %>%
-        select(iso2c, year, hdi, DT.ODA.ALLD.CD, DT.ODA.ALLD.KD, DT.ODA.ODAT.CD, DT.ODA.ODAT.KD, DT.ODA.ODAT.PC.ZS,
-               all_of(gsub("_", ".", gob_indicators))
-               )
+summary(lm(hdi ~ DT.ODA.ALLD.CD + CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST + VA.EST + SP.POP.GROW, data=datos_model))
+# Todas las variables son significativas al 99% excepto Regulatory Quality
 ```
 
-Probando un modelo sencillo Minimos cuadrados
+## HDI <- ODA.PC 
+### HDI = ODA.PC + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW
 ```{r}
-model <- lm(hdi ~ DT.ODA.ALLD.CD + CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST, data=datos_model)
-summary(model)
+summary(lm(hdi ~ DT.ODA.ODAT.PC.ZS + CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST + VA.EST + SP.POP.GROW, data=datos_model))
+# Todas las variables son significativas al 99% excepto Regulatory Quality
 ```
-Todas las variables son significativas al 95% excepto ODA
+
+## GPD.PC <- ODA.ALL 
+### GPD.PC = ODA.ALL + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW
+```{r}
+summary(lm(NY.GDP.PCAP.CD ~ DT.ODA.ALLD.CD + CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST + VA.EST + SP.POP.GROW, data=datos_model))
+# Todas las variables son significativas al 99% excepto ODA.ALL, Control of Corruption, Regulatory Quality y Rule of Law
+```
+
+## GPD.PC <- ODA.PC
+### GPD.PC = ODA.PC + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW
+```{r}
+summary(lm(NY.GDP.PCAP.CD ~ DT.ODA.ODAT.PC.ZS + CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST + VA.EST + SP.POP.GROW, data=datos_model))
+# Todas las variables son significativas al 99% excepto Rule of Law
+```
+
+#
 
@@
 
-#Visualizacion de datos
-
+# Visualizacion de datos {.tabset .tabset-fade}
+## HDI
 ```{r}
@@
 
-for (col in colnames(datos_model)[4:33]) {
-  my_plot[[col]] <- plot_ly(x = datos_model[[col]], y = datos_model[[3]],
-                            type = 'scatter', mode = 'markers', name = paste(col, "vs HDI"))  
+for (col in c('DT.ODA.ALLD.CD', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS', 'DT.ODA.ALLD.CD_diff', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS_diff', 
+              'CC.EST', 'GE.EST', 'PV.EST', 'RQ.EST', 'RL.EST', 'VA.EST')) {
+  my_plot[[col]] <- plot_ly(x = datos_model[[col]], y = datos_model[[3]], type = 'scatter', mode = 'markers', name = col)  
 }
+subplot(my_plot[1:4], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'HDI vs ODA')
+subplot(my_plot[5:10], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'HDI vs GOB')
+```
 
-subplot(my_plot[1:5], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'ODA vs HDI')
+## HDI diff
+```{r}
+my_plot  <- list()
+
+for (col in c('DT.ODA.ALLD.CD', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS', 'DT.ODA.ALLD.CD_diff', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS_diff', 
+              'CC.EST', 'GE.EST', 'PV.EST', 'RQ.EST', 'RL.EST', 'VA.EST')) {
+  my_plot[[col]] <- plot_ly(x = datos_model[[col]], y = datos_model[[48]], type = 'scatter', mode = 'markers', name = col)  
+}
+subplot(my_plot[1:4], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'HDI diff vs ODA')
+subplot(my_plot[5:10], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'HDI diff vs GOB')
+```
+
+## GPD.PC
+```{r}
+my_plot  <- list()
+for (col in c('DT.ODA.ALLD.CD', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS', 'DT.ODA.ALLD.CD_diff', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS_diff', 
+              'CC.EST', 'GE.EST', 'PV.EST', 'RQ.EST', 'RL.EST', 'VA.EST')) {
+  my_plot[[col]] <- plot_ly(x = datos_model[[col]], y = datos_model[[10]], type = 'scatter', mode = 'markers', name = col)  
+}
+subplot(my_plot[1:4], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'GDP.PC vs ODA')
+subplot(my_plot[5:10], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'GDP.PC vs GOB')
 
@@
 
+## GPD.PC diff
 ```{r}
-subplot(my_plot[6:11], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'CC vs HDI')
+my_plot  <- list()
+for (col in c('DT.ODA.ALLD.CD', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS', 'DT.ODA.ALLD.CD_diff', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS_diff', 
+              'CC.EST', 'GE.EST', 'PV.EST', 'RQ.EST', 'RL.EST', 'VA.EST')) {
+  my_plot[[col]] <- plot_ly(x = datos_model[[col]], y = datos_model[[50]], type = 'scatter', mode = 'markers', name = col)  
+}
+subplot(my_plot[1:4], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'GDP.PC diff vs ODA')
+subplot(my_plot[5:10], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'GDP.PC diff vs GOB')
+
 ```
 
-```{r}
-subplot(my_plot[12:17], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'GE vs HDI')
-```
-
-```{r}
-subplot(my_plot[18:23], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'PV vs HDI')
-```
-
-```{r}
-subplot(my_plot[24:29], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'RQ vs HDI')
-```
-
-```{r}
-subplot(my_plot[30], nrows = 1, margin = 0.05) %>% layout(title = 'RL vs HDI')
-```
+#
 
@@
 
-# Manipulacion de datos utilizando operador diferencia
-
-```{r}
-datos_model_2 <- datos_paper %>% 
-        filter(!iso2c %in% c('SS', 'ZW', 'BT', 'ER', 'GW', 'KP', 'LB', 'NG', 'PS', 'SO', 'VU', 'FM', 'KI', 'TL', 'CV', 'SB'),
-               !year %in% c(1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000)) %>%
-        select(iso2c, year, hdi, DT.ODA.ALLD.CD, DT.ODA.ALLD.KD, DT.ODA.ODAT.CD, DT.ODA.ODAT.KD, DT.ODA.ODAT.PC.ZS,
-               all_of(gsub("_", ".", gob_indicators))
-               )
-
-vis_dat(datos_model_2)
-```
-
-```{r}
-datos_model_3 <- datos_model_2 %>%
-  arrange(iso2c, year) %>%
-  mutate(hdi_diff = hdi - lag(hdi)) %>%
-  filter(!year %in% c(2001))
-
-datos_model_3 %>% select(iso2c, year, hdi, hdi_diff)
-
-vis_dat(datos_model_3)
-```
-Construccion de graficos
-```{r}
-my_plot_3  <- list()
-
-for (col in colnames(datos_model_3)[4:33]) {
-  my_plot_3[[col]] <- plot_ly(x = datos_model_3[[col]], y = datos_model_3[[34]],
-                            type = 'scatter', mode = 'markers', name = paste(col, "vs HDI diff"))  
-}
-
-subplot(my_plot_3[1:5], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'ODA vs HDI')
-```
-
-```{r}
-subplot(my_plot_3[6:11], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'CC vs HDI diff')
-```
-
-```{r}
-subplot(my_plot_3[12:17], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'GE vs HDI diff')
-```
-
-```{r}
-subplot(my_plot_3[18:23], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'PV vs HDI diff')
-```
-
-```{r}
-subplot(my_plot_3[24:29], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'RQ vs HDI diff')
-```
-
-```{r}
-subplot(my_plot_3[30], nrows = 1, margin = 0.05) %>% layout(title = 'RL vs HDI diff')
-```
-
-Probar un nuevo modelo usadno ahora como variable dependiente hdi_diff
-```{r}
-model_3 <- lm(hdi_diff ~ DT.ODA.ALLD.CD + CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST, data=datos_model_3)
-summary(model_3)
-```
-Otro modelo ahora usando las variables PER.RNK en vex de EST
-```{r}
-model_4 <- lm(hdi_diff ~ DT.ODA.ALLD.CD + CC.PER.RNK + GE.PER.RNK + PV.PER.RNK + RQ.PER.RNK + RL.EST, data=datos_model_3)
-summary(model_4)
-```
+# Visualizacion de Datos historia
 Viendo la historia de las variables en el tiempo (por pais)
 ```{r}
-datos_model_3 %>% filter(iso2c == 'AF') %>% plot_ly(x = ~year) %>% 
+datos_model %>% filter(iso2c == 'AF') %>% plot_ly(x = ~year) %>% 
   add_trace(y = ~hdi, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'hdi') %>% 
-  add_trace(y = ~hdi_diff, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'hdi diff') %>% 
-  add_trace(y = ~DT.ODA.ALLD.CD / 10000000000, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'ODA')  %>% 
+  add_trace(y = ~NY.GDP.PCAP.CD / 1000, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'gdp.pc') %>% 
+  add_trace(y = ~DT.ODA.ALLD.CD / 10000000000, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'ODA.ALL')  %>% 
+  add_trace(y = ~DT.ODA.ODAT.PC.ZS / 1000, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'ODA.PC')  %>% 
   add_trace(y = ~CC.EST, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'CC') %>% 
@@
   add_trace(y = ~RQ.EST, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'RQ')  %>% 
-  add_trace(y = ~RL.EST, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'RL') 
+  add_trace(y = ~RL.EST, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'RL')  %>% 
+  add_trace(y = ~VA.EST, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'VA')
 ```
+
+# Modelos Efectos fijos {.tabset .tabset-fade}
+
+## HDI <- ODA.ALL
+
+```{r}
+summary(lm(hdi ~ DT.ODA.ALLD.CD + CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST + VA.EST + SP.POP.GROW + iso2c, data=datos_model))
+#plm(hdi ~ DT.ODA.ALLD.CD + CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST + VA.EST + SP.POP.GROW, data=datos_model,
+#           index = c("iso2c", "year"), model = "within")
+```
+
+#

### 2024-08-29 paper.Rmd
index.html y efectos fijos

@@
 
-International aid may take the form of multilateral aid – provided through international bodies such as the UN, or NGOs such as Oxfam – or bilateral aid, which operates on a government-to-government basis.
+International aid may take the form of multilateral aid -- provided through international bodies such as the UN, or NGOs such as Oxfam -- or bilateral aid, which operates on a government-to-government basis.
 There is considerable debate about whether international aid works, in the sense of reducing poverty and stimulating development.
@@
 library(plm)       # modelos lineales para datos panel
+library(car)       # test y utilidaddes para modelos
 ```
@@
   group_by(`Income group`) %>%
-  summarise(countries = n())
+  summarise(countries = n()) %>%
+  arrange(factor(`Income group`, levels = c('High income', 'Upper middle income', 'Lower middle income', 'Low income')))
 ```
@@
 
-Datos del banco mundial (para ODA y los indices de gobernanza) y el Human Development Reports API son descargados desde scripts de Python.
-Son almacenados en archivos CSV y luego son cargados aqui:
+Datos del banco mundial (para ODA y los indices de gobernanza) y el Human Development Reports API son descargados desde scripts de Python. Son almacenados en archivos CSV y luego son cargados aqui:
 
@@
 
-## ODA
+## ODA, GDP, POP.GROW
 
@@
 
-# Manipulacion de Datos
+# Manipulacion de Datos {.tabset .tabset-fade}
 
@@
 
+## ODA
+
 ```{r}
@@
   # Un par de ocurrencias pais-año que faltan datos
+```
 
+##
+
+## GDP
+
+```{r}
 vis_dat(datos_paper %>% select(NY.GDP.PCAP.CN, NY.GDP.PCAP.CD)) 
-  # NY.GDP.PCAP.CN, NY.GDP.PCAP.CD, NY.GDP.MKTP.CD, NY.GDP.MKTP.CN son buenos candidatos, 
+  # NY.GDP.PCAP.CN, NY.GDP.PCAP.CD, NY.GDP.MKTP.CD, NY.GDP.MKTP.CN son buenos candidatos para usar como variables, 
   # 'SY'falta PIB per Capita en 2022, 2023 sin datos algunos paises
+```
 
+##
+
+## GOV
+
+```{r}
 vis_dat(datos_paper %>% arrange(year) %>% select(all_of(gsub("_", ".", gob_indicators)))) 
   # Datos del 2000 para atras tienen espacios faltantes 
+```
 
+##
+
+## HDI
+
+```{r}
 vis_dat(datos_paper %>% select(all_of(hdi_indicators))) 
   # abr, co2_prod, le, le_f, le_m, mmr son las pocas categorias sin datos faltantes
+  # hdi faltante en multiples ocaciones
+```
 
-vis_dat(datos_paper %>% arrange(year) %>% select(hdi)) 
-  # hdi faltante en multiples ocaciones
+##
 
+## POP.GROW
+
+```{r}
 vis_dat(datos_paper %>% arrange(iso2c) %>% select(SP.POP.GROW)) 
@@
 ```
+##
 
 Tomando en cuenta los datos faltantes, hacer filtros para seleccionar una muestra mas pequeña
+
+## 2001 - 2022
 ```{r}
-# 2023 aun no tiene registro en ODA
-datos_paper %>% filter(is.na(DT.ODA.ALLD.CD), !year %in% c(2023)) ## SS (South Sudan) y ZW (Zimbabwe) faltantes de ODA y GOB indicators
-
-datos_paper %>% filter(!iso2c %in% c('SS', 'ZW')) %>% filter(is.na(CC.EST)) %>% group_by(year) %>% summarise(times = n())
-# para años 1995, 1997, 1999, 2001 y 2023 no hay registros de GOB
-# 1996, 1998, 2000, 2002 and 2003 tiene algunos paises sin datos
-datos_paper %>% arrange(year) %>% filter(!iso2c %in% c('SS', 'ZW'), !year %in% c(1995, 1997, 1999, 2001, 2023)) %>%
-                filter(is.na(CC.EST)) # FM (Micronesia), KI (Kiribati) y TL (Timor-Leste) no tiene GOB in en estos años 
-                                      # tambien CV (Cabo Verde) and SB (Solomon Islands) no registro GOB en 2000 - 2003
-datos_paper %>% arrange(iso2c) %>% 
-          filter(!iso2c %in% c('SS','ZW','BT','ER','GW','KP','LB','NG','PS','SO','VU','FM','KI','TL','CB','CV','SB'), 
-                 !year %in% c(1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2001, 2023)) %>%
-          select(iso2c, year, hdi,
-                 all_of(gsub("_", ".", gob_indicators))
-                 )
-# Ver datos aplicando los filtros determinados en las busquedas pasadas
-# antes del 2001 suele tener informacion faltante
-# BT (Bhutan), ER (Eritrea), GW (Guinea-Bissau), KP (North Korea), LB (Lebanon), NG (Nigeria), PS (Palestine), SO (Somalia), VU (Vanuatu) son paises # sin registro de hdi
-```
-
-```{r}
-datos_paper %>% 
-        filter(!iso2c %in% c('SS', 'ZW', 'BT', 'ER', 'GW', 'KP', 'LB', 'NG', 'PS', 'SO', 'VU', 'FM', 'KI', 'TL', 'CV', 'SB','SY'),
-               !year %in% c(1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2023)) %>%
-        select(iso2c, year, hdi, DT.ODA.ALLD.CD, DT.ODA.ALLD.KD, DT.ODA.ODAT.CD, DT.ODA.ODAT.KD, DT.ODA.ODAT.PC.ZS, 
-               NY.GDP.PCAP.CN, NY.GDP.PCAP.CD, SP.POP.GROW, all_of(gsub("_", ".", gob_indicators)), 
-               ) %>%
-        filter(is.na(CC.EST))
-
-datos_paper %>% 
-        filter(!iso2c %in% c('SS', 'ZW', 'BT', 'ER', 'GW', 'KP', 'LB', 'NG', 'PS', 'SO', 'VU', 'FM', 'KI', 'TL', 'CV', 'SB','SY'),
-               !year %in% c(1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2023)) %>%
-        select(iso2c, year, hdi, DT.ODA.ALLD.CD, DT.ODA.ALLD.KD, DT.ODA.ODAT.CD, DT.ODA.ODAT.KD, DT.ODA.ODAT.PC.ZS, 
-               NY.GDP.PCAP.CN, NY.GDP.PCAP.CD, SP.POP.GROW, all_of(gsub("_", ".", gob_indicators)), 
-               )
-
 vis_dat(datos_paper %>% 
@@
                ))
+```
+##
 
+## 2002 - 2002
+```{r}
 vis_dat(datos_paper %>% 
@@
 ```
-De 2232 observaciones reducimos a 1098 (2002 hasta 2019) o a 1260 (2002 hasta 2022)
+##
+
+De 2232 observaciones reducimos a 1260 (2002 hasta 2022) o a 1320 (2001 hasta 2022)
 
@@
 datos_model <- datos_model %>% arrange(iso2c, year) %>% 
-        mutate(hdi_diff = hdi - lag(hdi), 
-               NY.GDP.PCAP.CN_diff = NY.GDP.PCAP.CN - lag(NY.GDP.PCAP.CN), 
-               NY.GDP.PCAP.CD_diff = NY.GDP.PCAP.CD - lag(NY.GDP.PCAP.CD),
-               DT.ODA.ALLD.CD_diff = DT.ODA.ALLD.CD - lag(DT.ODA.ALLD.CD),
-               DT.ODA.ODAT.PC.ZS_diff = DT.ODA.ODAT.PC.ZS - lag(DT.ODA.ODAT.PC.ZS)) %>%
+        mutate(hdi_diff = hdi - dplyr::lag(hdi), 
+               NY.GDP.PCAP.CD_diff = NY.GDP.PCAP.CD - dplyr::lag(NY.GDP.PCAP.CD),
+               DT.ODA.ALLD.CD_diff = DT.ODA.ALLD.CD - dplyr::lag(DT.ODA.ALLD.CD),
+               DT.ODA.ODAT.PC.ZS_diff = DT.ODA.ODAT.PC.ZS - dplyr::lag(DT.ODA.ODAT.PC.ZS)) %>%
         filter(!year %in% c(2001))
@@
 # Modelos Regresion Lineal {.tabset .tabset-fade}
+
 Probando modelos sencillos, regresion lineal, Minimos cuadrados, datos panel, HDI o GDP o sus differecias
 
-## HDI <- ODA.ALL 
+## HDI ~ ODA.ALL
+
 ### HDI = ODA.ALL + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW
+
 ```{r}
@@
 
-## HDI <- ODA.PC 
+## HDI ~ ODA.PC
+
 ### HDI = ODA.PC + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW
+
 ```{r}
@@
 
-## GPD.PC <- ODA.ALL 
+## GPD.PC ~ ODA.ALL
+
 ### GPD.PC = ODA.ALL + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW
+
 ```{r}
@@
 
-## GPD.PC <- ODA.PC
+## GPD.PC ~ ODA.PC
+
 ### GPD.PC = ODA.PC + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW
+
 ```{r}
@@
 # Visualizacion de datos {.tabset .tabset-fade}
+
 ## HDI
+
 ```{r}
@@
               'CC.EST', 'GE.EST', 'PV.EST', 'RQ.EST', 'RL.EST', 'VA.EST')) {
-  my_plot[[col]] <- plot_ly(x = datos_model[[col]], y = datos_model[[3]], type = 'scatter', mode = 'markers', name = col)  
+  my_plot[[col]] <- plot_ly(x = datos_model[[col]], y = datos_model[['hdi']], type = 'scatter', mode = 'markers', name = col)  
 }
@@
 ## HDI diff
+
 ```{r}
@@
               'CC.EST', 'GE.EST', 'PV.EST', 'RQ.EST', 'RL.EST', 'VA.EST')) {
-  my_plot[[col]] <- plot_ly(x = datos_model[[col]], y = datos_model[[48]], type = 'scatter', mode = 'markers', name = col)  
+  my_plot[[col]] <- plot_ly(x = datos_model[[col]], y = datos_model[['hdi_diff']], type = 'scatter', mode = 'markers', name = col)  
 }
@@
 ## GPD.PC
+
 ```{r}
@@
               'CC.EST', 'GE.EST', 'PV.EST', 'RQ.EST', 'RL.EST', 'VA.EST')) {
-  my_plot[[col]] <- plot_ly(x = datos_model[[col]], y = datos_model[[10]], type = 'scatter', mode = 'markers', name = col)  
+  my_plot[[col]] <- plot_ly(x = datos_model[[col]], y = datos_model[['NY.GDP.PCAP.CD']], 
+                            type = 'scatter', mode = 'markers', name = col)  
 }
@@
 ## GPD.PC diff
+
 ```{r}
@@
               'CC.EST', 'GE.EST', 'PV.EST', 'RQ.EST', 'RL.EST', 'VA.EST')) {
-  my_plot[[col]] <- plot_ly(x = datos_model[[col]], y = datos_model[[50]], type = 'scatter', mode = 'markers', name = col)  
+  my_plot[[col]] <- plot_ly(x = datos_model[[col]], y = datos_model[['NY.GDP.PCAP.CD_diff']], type = 'scatter', mode = 'markers', name = col)  
 }
@@
 
-No se ve una relacion clara, hay tanto paises con punteos altos y bajos de GOB que tienen tanto HID altos o bajos
-Quiza puede verse una leve relacion de mayor punteo en GOB acompañado de mejor punteo den HDI
-Los datos de GPD si muestran una relacion positiva con el HDI visto en las graficas
+No se ve una relacion clara, hay tanto paises con punteos altos y bajos de GOB que tienen tanto HID altos o bajos Quiza puede verse una leve relacion de mayor punteo en GOB acompañado de mejor punteo den HDI Los datos de GPD si muestran una relacion positiva con el HDI visto en las graficas
 
-Se realizara el mismo proceso con el crecimiento o decrecimiento de HDI anual (no se perderan datos al calcular la diferencia porque se añade el año 2001 en la seleccion)
+Se realizara el mismo proceso con el crecimiento o decrecimiento de HDI anual
 
 # Visualizacion de Datos historia
+
 Viendo la historia de las variables en el tiempo (por pais)
+
 ```{r}
@@
 
-## HDI <- ODA.ALL
+## HDI ~ ODA.ALL
 
 ```{r}
-summary(lm(hdi ~ DT.ODA.ALLD.CD + CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST + VA.EST + SP.POP.GROW + iso2c, data=datos_model))
-#plm(hdi ~ DT.ODA.ALLD.CD + CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST + VA.EST + SP.POP.GROW, data=datos_model,
-#           index = c("iso2c", "year"), model = "within")
+plm(hdi ~ DT.ODA.ALLD.CD + CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST + VA.EST + SP.POP.GROW, data=datos_model,
+    index = c("iso2c", "year"), model = "within")
+
+# summary(lm(hdi ~ DT.ODA.ALLD.CD + CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST + VA.EST + SP.POP.GROW + iso2c, data=datos_model))
+# Corruption Control, Government Effectiveness, Political Stability y Voice and Accountability no son significativas
 ```
+##
 
-#
+## HDI ~ ODA.PC
+
+```{r}
+plm(hdi ~ DT.ODA.ODAT.PC.ZS + CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST + VA.EST + SP.POP.GROW, data=datos_model,
+    index = c("iso2c", "year"), model = "within")
+
+#summary(lm(hdi ~ DT.ODA.ODAT.PC.ZS + CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST + VA.EST + SP.POP.GROW + iso2c, data=datos_model))
+# Corruption Control, Government Effectiveness y Voice and Accountability no son significativas
+```
+##
+
+## GDP.PC ~ ODA.ALL
+
+```{r}
+plm(NY.GDP.PCAP.CD ~ DT.ODA.ALLD.CD + CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST + VA.EST + SP.POP.GROW, data=datos_model,
+    index = c("iso2c", "year"), model = "within")
+
+#summary(lm(NY.GDP.PCAP.CD ~ DT.ODA.ALLD.CD + CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST + VA.EST + SP.POP.GROW + iso2c, data=datos_model))
+# Intercepto, Corruption Control, Regulatory Quality, Rule of Law, Voice and Accountability y Population Growth no son significativas
+```
+##
+
+## GDP.PC ~ ODA.PC
+
+```{r}
+plm(NY.GDP.PCAP.CD ~ DT.ODA.ODAT.PC.ZS + CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST + VA.EST + SP.POP.GROW, data=datos_model,
+    index = c("iso2c", "year"), model = "within")
+
+#summary(lm(NY.GDP.PCAP.CD ~ DT.ODA.ODAT.PC.ZS + CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST + VA.EST + SP.POP.GROW + iso2c, data=datos_model))
+# Corruption Control, Regulatory Quality, Rule of Law y Voice and Accountability no son significativas
+```
+##

### 2024-08-30 paper.Rmd
4 x 4 models

@@
 Probando modelos sencillos, regresion lineal, Minimos cuadrados, datos panel, HDI o GDP o sus differecias
+```{r}
+vd <- c('hdi', 'hdi_diff', 'NY.GDP.PCAP.CD', 'NY.GDP.PCAP.CD_diff')
+vi <- c('DT.ODA.ALLD.CD', 'DT.ODA.ALLD.CD_diff', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS_diff')
+models <- list()
+keys <- character()
+for (vd_ in vd) {
+  for (vi_ in vi) {
+    key <- paste(vd_, vi_, sep = "~")
+    keys <- c(keys, key)
+    f <- paste(vd_, '~', vi_, '+ CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST + VA.EST + SP.POP.GROW')
+    models[[key]] <- lm(f, data=datos_model)
+  }
+}
+```
 
-## HDI ~ ODA.ALL
+## HDI {.tabset .tabset-fade}
 
-### HDI = ODA.ALL + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW
-
+### ODA.ALL
+HDI = ODA.ALL + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW
 ```{r}
-summary(lm(hdi ~ DT.ODA.ALLD.CD + CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST + VA.EST + SP.POP.GROW, data=datos_model))
+summary(models[[keys[1]]])
 # Todas las variables son significativas al 99% excepto Regulatory Quality
 ```
+###
 
-## HDI ~ ODA.PC
+### ODA.ALL_diff
+HDI = ODA.ALL_diff + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW
+```{r}
+summary(models[[keys[2]]])
+# Todas las variables son significativas al 99% excepto ODA.ALL_diff y Regulatory Quality
+```
+###
 
-### HDI = ODA.PC + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW
-
+### ODA.PC
+HDI = ODA.PC + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW
 ```{r}
-summary(lm(hdi ~ DT.ODA.ODAT.PC.ZS + CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST + VA.EST + SP.POP.GROW, data=datos_model))
+summary(models[[keys[3]]])
 # Todas las variables son significativas al 99% excepto Regulatory Quality
 ```
+###
 
-## GPD.PC ~ ODA.ALL
+### ODA.PC_diff
+HDI = ODA.PC_diff + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW
+```{r}
+summary(models[[keys[4]]])
+# Todas las variables son significativas al 99% excepto  ODA.ALL_diff y Regulatory Quality
+```
+###
 
-### GPD.PC = ODA.ALL + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW
+##
 
+## HDI_diff {.tabset .tabset-fade}
+
+### ODA.ALL
+HDI_diff = ODA.ALL + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW
 ```{r}
-summary(lm(NY.GDP.PCAP.CD ~ DT.ODA.ALLD.CD + CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST + VA.EST + SP.POP.GROW, data=datos_model))
+summary(models[[keys[5]]])
+# Todas las variables son significativas al 95% excepto ODA.ALL, Control of Corruption y Rule of Law
+```
+###
+
+### ODA.ALL_diff
+HDI_diff = ODA.ALL_diff + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW
+```{r}
+summary(models[[keys[6]]])
+# Todas las variables son significativas al 95% excepto Control of Corruption y Voice and Accountability
+```
+###
+
+### ODA.PC
+HDI_diff = ODA.PC + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW
+```{r}
+summary(models[[keys[7]]])
+# Todas las variables son significativas al 95% excepto Rule of Law y Voice and Accountability
+```
+###
+
+### ODA.PC_diff
+HDI_diff = ODA.PC_diff + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW
+```{r}
+summary(models[[keys[8]]])
+# Todas las variables son significativas al 95% excepto Control of Corruption y Voice and Accountability
+```
+###
+
+##
+
+## GPD.PC {.tabset .tabset-fade}
+
+### ODA.ALL
+GPD.PC = ODA.ALL + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW
+```{r}
+summary(models[[keys[9]]])
 # Todas las variables son significativas al 99% excepto ODA.ALL, Control of Corruption, Regulatory Quality y Rule of Law
 ```
+###
 
-## GPD.PC ~ ODA.PC
+### ODA.ALL_diff
+GPD.PC = ODA.ALL + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW
+```{r}
+summary(models[[keys[10]]])
+# Todas las variables son significativas al 99% excepto ODA.ALL_diff, Control of Corruption, Regulatory Quality y Rule of Law
+```
+###
 
-### GPD.PC = ODA.PC + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW
-
+### ODA.PC
+GPD.PC = ODA.PC + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW
 ```{r}
-summary(lm(NY.GDP.PCAP.CD ~ DT.ODA.ODAT.PC.ZS + CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST + VA.EST + SP.POP.GROW, data=datos_model))
+summary(models[[keys[11]]])
 # Todas las variables son significativas al 99% excepto Rule of Law
 ```
+###
+
+### ODA.PC_diff
+GPD.PC = ODA.PC_diff + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW
+```{r}
+summary(models[[keys[12]]])
+# Todas las variables son significativas al 99% excepto ODA.ALL_diff, Control of Corruption, Regulatory Quality y Rule of Law
+```
+###
+
+##
+
+## GPD.PC_diff {.tabset .tabset-fade}
+
+### ODA.ALL
+GPD.PC_diff = ODA.ALL + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW
+```{r}
+summary(models[[keys[13]]])
+# Todas las variables son significativas al 95% excepto ODA.ALL, Control of Corruption, Regulatory Quality y Voice and Accountability
+```
+###
+
+### ODA.ALL_diff
+GPD.PC_diff = ODA.ALL + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW
+```{r}
+summary(models[[keys[14]]])
+# Todas las variables son significativas al 95% excepto ODA.ALL_diff, Control of Corruption, Regulatory Quality y Voice and Accountability
+```
+###
+
+### ODA.PC
+GPD.PC_diff = ODA.PC + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW
+```{r}
+summary(models[[keys[15]]])
+# Todas las variables son significativas al 95% excepto ODA.PC, Control of Corruption, Political Stability, Regulatory Quality y Voice and Accountability
+```
+###
+
+### ODA.PC_diff
+GPD.PC_diff = ODA.PC_diff + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW
+```{r}
+summary(models[[keys[16]]])
+# Todas las variables son significativas al 95% excepto ODA.PC_diff, Control of Corruption, Regulatory Quality y Voice and Accountability
+```
+###
+
+##
 

### 2024-09-02 paper.Rmd
Governance Index AVG + Poverty Dollar a Day

--- 2024-08-29 paper.Rmd
@@
 
+# Secciones {.tabset .tabset-fade}
+
+## Referencias
+
 International aid may take the form of multilateral aid -- provided through international bodies such as the UN, or NGOs such as Oxfam -- or bilateral aid, which operates on a government-to-government basis.
@@
 
-\textbf{Watts, Carl.
+__Watts, Carl.
 (2014).
 Re: Does foreign aid help the developing countries towards development?.
-Retrieved from: $https://www.researchgate.net/post/Does_foreign_aid_help_the_developing_countries_towards_development/5322005ed039b1e7648b459c/citation/download.$}
+Retrieved from:__ https://www.researchgate.net/post/Does_foreign_aid_help_the_developing_countries_towards_development/5322005ed039b1e7648b459c/citation/download.
 
@@
 
-\textbf{Ekanayake, E. & Chatrna, Dasha. (2010). The effect of foreign aid on economic growth in developing countries. Journal of International Business and Cultural Studies. 3.}
+__Ekanayake, E. & Chatrna, Dasha. (2010). The effect of foreign aid on economic growth in developing countries. Journal of International Business and Cultural Studies. 3.__
 
@@
 
-\textbf{Hayaloğlu, Pınar.
+__Hayaloğlu, Pınar.
 (2023).
@@
 748-765.
-10.17153/oguiibf.1277348.}
+10.17153/oguiibf.1277348.__
 
-# Cargando Librerias
+## Manual para replicar
+
+### Cargando Librerias
 
@@
 
-# Obtener datos
+### Obtener datos
 
@@
 
-## HDI
+### cargar HDI
 
@@
 
-## ODA, GDP, POP.GROW
+### cargar ODA, GDP, POP.GROW
 
@@
 
-# Manipulacion de Datos {.tabset .tabset-fade}
+### cargar POVERTY
+```{r}
+Poverty <- read_excel("GlobalExtremePovertyDollaraDay_Compact.xlsx", sheet = "Data Long Format")
+
+names(Poverty) <- c("ccode", "country", "year", "value")
+
+Poverty[Poverty=="Cape Verde"] <- "Cabo Verde"
+Poverty[Poverty=="Congo"] <- "Congo, Rep."
+Poverty[Poverty=="Egypt"] <- "Egypt, Arab Rep."
+Poverty[Poverty=="Iran"] <- "Iran, Islamic Rep."
+Poverty[Poverty=="Kyrgyzstan"] <- "Kyrgyz Republic"
+Poverty[Poverty=="Laos"] <- "Lao PDR"
+Poverty[Poverty=="Macedonia"] <- "North Macedonia"
+Poverty[Poverty=="Russia"] <- "Russian Federation"
+Poverty[Poverty=="Slovakia"] <- "Slovak Republic"
+Poverty[Poverty=="South Korea"] <- "Korea, Rep."
+Poverty[Poverty=="Swaziland"] <- "Eswatini"
+Poverty[Poverty=="Syria"] <- "Syrian Arab Republic"
+Poverty[Poverty=="The Gambia"] <- "Gambia, The"
+Poverty[Poverty=="Turkey"] <- "Turkiye"
+Poverty[Poverty=="Venezuela"] <- "Venezuela, RB"
+Poverty[Poverty=="Yemen"] <- "Yemen, Rep."
+
+Poverty <- Poverty %>%
+  filter(year > 1994) %>%
+  merge(WDI_data$country, all.x = TRUE) %>%
+  mutate(indicator = 'POV') %>%
+  merge(my_countries) %>%
+  select(indicator, iso2c, year, value)
+
+```
+
+### Manipulacion de Datos {.tabset .tabset-fade}
 
@@
 ```{r}
-datos_paper <- rbind(datos_WB, datos_HDI %>% select(indicator, iso2c, year, value)) %>%
+datos_paper <- rbind(datos_WB, datos_HDI %>% select(indicator, iso2c, year, value), Poverty) %>%
   pivot_wider(names_from = indicator, values_from = value)
@@
 
-## ODA
+#### ODA
 
@@
 
-##
-
-## GDP
+#### GDP
 
@@
 
-##
-
-## GOV
+#### GOV
 
@@
 
-##
-
-## HDI
+#### HDI
 
@@
 
-##
-
-## POP.GROW
+#### POP.GROW
 
@@
 ```
-##
+
+#### POV
+
+```{r}
+vis_dat(datos_paper %>% arrange(iso2c) %>% select(POV)) 
+  # Hay muchos paises sin datos
+
+```
+
+#### 2001 - 2022
 
@@
 
-## 2001 - 2022
 ```{r}
@@
         select(iso2c, year, hdi, DT.ODA.ALLD.CD, DT.ODA.ALLD.KD, DT.ODA.ODAT.CD, DT.ODA.ODAT.KD, DT.ODA.ODAT.PC.ZS, 
-               NY.GDP.PCAP.CN, NY.GDP.PCAP.CD, SP.POP.GROW, all_of(gsub("_", ".", gob_indicators)), 
+               NY.GDP.PCAP.CN, NY.GDP.PCAP.CD, SP.POP.GROW, POV, all_of(gsub("_", ".", gob_indicators)), 
                ))
 ```
-##
 
-## 2002 - 2002
+#### 2002 - 2002
+
 ```{r}
@@
         select(iso2c, year, hdi, DT.ODA.ALLD.CD, DT.ODA.ALLD.KD, DT.ODA.ODAT.CD, DT.ODA.ODAT.KD, DT.ODA.ODAT.PC.ZS, 
-               NY.GDP.PCAP.CN, NY.GDP.PCAP.CD, SP.POP.GROW, all_of(gsub("_", ".", gob_indicators)), 
+               NY.GDP.PCAP.CN, NY.GDP.PCAP.CD, SP.POP.GROW, POV, all_of(gsub("_", ".", gob_indicators)) 
                ))
 ```
-##
+
+### Operador Diferencia
 
@@
 
-# Modelos Regresion Lineal {.tabset .tabset-fade}
+### Promedio de Indices de Gobernanza
+```{r}
+datos_model <- datos_model %>%
+  mutate(GOV =  (CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST + VA.EST) / 6)
 
-Probando modelos sencillos, regresion lineal, Minimos cuadrados, datos panel, HDI o GDP o sus differecias
-
-## HDI ~ ODA.ALL
-
-### HDI = ODA.ALL + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW
-
-```{r}
-summary(lm(hdi ~ DT.ODA.ALLD.CD + CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST + VA.EST + SP.POP.GROW, data=datos_model))
-# Todas las variables son significativas al 99% excepto Regulatory Quality
+vis_dat(datos_model)
 ```
 
-## HDI ~ ODA.PC
+## Visualizacion de datos {.tabset .tabset-fade}
 
-### HDI = ODA.PC + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW
+### Relaciones {.tabset .tabset-fade}
 
-```{r}
-summary(lm(hdi ~ DT.ODA.ODAT.PC.ZS + CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST + VA.EST + SP.POP.GROW, data=datos_model))
-# Todas las variables son significativas al 99% excepto Regulatory Quality
-```
+Se revisara las relaciones entre las variables graficamente No se ve una relacion clara, hay tanto paises con punteos altos y bajos de GOB que tienen tanto HID altos o bajos Quiza puede verse una leve relacion de mayor punteo en GOB acompañado de mejor punteo den HDI Los datos de GPD si muestran una relacion positiva con el HDI visto en las graficas
 
-## GPD.PC ~ ODA.ALL
-
-### GPD.PC = ODA.ALL + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW
-
-```{r}
-summary(lm(NY.GDP.PCAP.CD ~ DT.ODA.ALLD.CD + CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST + VA.EST + SP.POP.GROW, data=datos_model))
-# Todas las variables son significativas al 99% excepto ODA.ALL, Control of Corruption, Regulatory Quality y Rule of Law
-```
-
-## GPD.PC ~ ODA.PC
-
-### GPD.PC = ODA.PC + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW
-
-```{r}
-summary(lm(NY.GDP.PCAP.CD ~ DT.ODA.ODAT.PC.ZS + CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST + VA.EST + SP.POP.GROW, data=datos_model))
-# Todas las variables son significativas al 99% excepto Rule of Law
-```
-
-#
-
-Se revisara las relaciones entre las variables graficamente
-
-# Visualizacion de datos {.tabset .tabset-fade}
-
-## HDI
+#### HDI
 
@@
 
-## HDI diff
+#### HDI diff
 
@@
 
-## GPD.PC
+#### GPD.PC
 
@@
 
-## GPD.PC diff
+#### GPD.PC diff
 
@@
 
-#
+### Visualizacion de Datos historia
 
-No se ve una relacion clara, hay tanto paises con punteos altos y bajos de GOB que tienen tanto HID altos o bajos Quiza puede verse una leve relacion de mayor punteo en GOB acompañado de mejor punteo den HDI Los datos de GPD si muestran una relacion positiva con el HDI visto en las graficas
-
-Se realizara el mismo proceso con el crecimiento o decrecimiento de HDI anual
-
-# Visualizacion de Datos historia
-
-Viendo la historia de las variables en el tiempo (por pais)
+Se realizara el mismo proceso con el crecimiento o decrecimiento de HDI anual Viendo la historia de las variables en el tiempo (por pais)
 
@@
 
-# Modelos Efectos fijos {.tabset .tabset-fade}
+## Modelos Regresion Lineal {.tabset .tabset-fade}
 
-## HDI ~ ODA.ALL
+Probando modelos sencillos, regresion lineal, Minimos cuadrados, datos panel, HDI o GDP o sus differecias
+
+```{r}
+vd <- c('hdi', 'hdi_diff', 'NY.GDP.PCAP.CD', 'NY.GDP.PCAP.CD_diff')
+vi <- c('DT.ODA.ALLD.CD', 'DT.ODA.ALLD.CD_diff', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS_diff')
+models <- list()
+keys <- character()
+for (vd_ in vd) {
+  for (vi_ in vi) {
+    key <- paste(vd_, vi_, sep = "~")
+    keys <- c(keys, key)
+    #f <- paste(vd_, '~', vi_, '+ CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST + VA.EST + SP.POP.GROW')
+    #f <- paste(vd_, '~', vi_, '+ CC.PER.RNK + GE.PER.RNK + PV.PER.RNK + RQ.PER.RNK + RL.PER.RNK + VA.PER.RNK + SP.POP.GROW')
+    f <- paste(vd_, '~', vi_, '+ GOV + SP.POP.GROW')
+    models[[key]] <- lm(f, data=datos_model)
+  }
+}
+```
+
+### HDI {.tabset .tabset-fade}
+
+#### ODA.ALL
+
+HDI = ODA.ALL + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW
+
+```{r}
+summary(models[[keys[1]]])
+# Todas las variables son significativas al 99% excepto Regulatory Quality
+```
+
+#### ODA.ALL_diff
+
+HDI = ODA.ALL_diff + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW
+
+```{r}
+summary(models[[keys[2]]])
+# Todas las variables son significativas al 99% excepto ODA.ALL_diff y Regulatory Quality
+```
+
+#### ODA.PC
+
+HDI = ODA.PC + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW
+
+```{r}
+summary(models[[keys[3]]])
+# Todas las variables son significativas al 99% excepto Regulatory Quality
+```
+
+#### ODA.PC_diff
+
+HDI = ODA.PC_diff + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW
+
+```{r}
+summary(models[[keys[4]]])
+# Todas las variables son significativas al 99% excepto  ODA.ALL_diff y Regulatory Quality
+```
+
+### HDI_diff {.tabset .tabset-fade}
+
+#### ODA.ALL
+
+HDI_diff = ODA.ALL + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW
+
+```{r}
+summary(models[[keys[5]]])
+# Todas las variables son significativas al 95% excepto ODA.ALL, Control of Corruption y Rule of Law
+```
+
+#### ODA.ALL_diff
+
+HDI_diff = ODA.ALL_diff + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW
+
+```{r}
+summary(models[[keys[6]]])
+# Todas las variables son significativas al 95% excepto Control of Corruption y Voice and Accountability
+```
+
+#### ODA.PC
+
+HDI_diff = ODA.PC + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW
+
+```{r}
+summary(models[[keys[7]]])
+# Todas las variables son significativas al 95% excepto Rule of Law y Voice and Accountability
+```
+
+#### ODA.PC_diff
+
+HDI_diff = ODA.PC_diff + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW
+
+```{r}
+summary(models[[keys[8]]])
+# Todas las variables son significativas al 95% excepto Control of Corruption y Voice and Accountability
+```
+
+### GPD.PC {.tabset .tabset-fade}
+
+#### ODA.ALL
+
+GPD.PC = ODA.ALL + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW
+
+```{r}
+summary(models[[keys[9]]])
+# Todas las variables son significativas al 99% excepto ODA.ALL, Control of Corruption, Regulatory Quality y Rule of Law
+```
+
+#### ODA.ALL_diff
+
+GPD.PC = ODA.ALL + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW
+
+```{r}
+summary(models[[keys[10]]])
+# Todas las variables son significativas al 99% excepto ODA.ALL_diff, Control of Corruption, Regulatory Quality y Rule of Law
+```
+
+#### ODA.PC
+
+GPD.PC = ODA.PC + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW
+
+```{r}
+summary(models[[keys[11]]])
+# Todas las variables son significativas al 99% excepto Rule of Law
+```
+
+#### ODA.PC_diff
+
+GPD.PC = ODA.PC_diff + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW
+
+```{r}
+summary(models[[keys[12]]])
+# Todas las variables son significativas al 99% excepto ODA.ALL_diff, Control of Corruption, Regulatory Quality y Rule of Law
+```
+
+### GPD.PC_diff {.tabset .tabset-fade}
+
+#### ODA.ALL
+
+GPD.PC_diff = ODA.ALL + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW
+
+```{r}
+summary(models[[keys[13]]])
+# Todas las variables son significativas al 95% excepto ODA.ALL, Control of Corruption, Regulatory Quality y Voice and Accountability
+```
+
+#### ODA.ALL_diff
+
+GPD.PC_diff = ODA.ALL + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW
+
+```{r}
+summary(models[[keys[14]]])
+# Todas las variables son significativas al 95% excepto ODA.ALL_diff, Control of Corruption, Regulatory Quality y Voice and Accountability
+```
+
+#### ODA.PC
+
+GPD.PC_diff = ODA.PC + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW
+
+```{r}
+summary(models[[keys[15]]])
+# Todas las variables son significativas al 95% excepto ODA.PC, Control of Corruption, Political Stability, Regulatory Quality y Voice and Accountability
+```
+
+#### ODA.PC_diff
+
+GPD.PC_diff = ODA.PC_diff + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW
+
+```{r}
+summary(models[[keys[16]]])
+# Todas las variables son significativas al 95% excepto ODA.PC_diff, Control of Corruption, Regulatory Quality y Voice and Accountability
+```
+
+## Modelos Efectos fijos {.tabset .tabset-fade}
+
+### HDI \~ ODA.ALL
 
@@
 ```
-##
 
-## HDI ~ ODA.PC
+### HDI \~ ODA.PC
 
@@
 ```
-##
 
-## GDP.PC ~ ODA.ALL
+### GDP.PC \~ ODA.ALL
 
@@
 ```
-##
 
-## GDP.PC ~ ODA.PC
+### GDP.PC \~ ODA.PC
 
@@
 ```
-##

### 2024-09-03 paper.Rmd
wip

@@
 library(tidyverse) # manejo de dataframes
+library(reshape2)  # para tranfromar data de long a wide
 library(WDI)       # libreria para acceder a metadata de banco mundial
@@
 
-### Manipulacion de Datos {.tabset .tabset-fade}
+### Manipulacion de Datos
 
-Transformar la estructura de los datos para una mejor comprension
-
+#### Transformar datos a la estructura wide
 ```{r}
@@
   pivot_wider(names_from = indicator, values_from = value)
+```
+
+#### Promedio de Indices de Gobernanza
+```{r}
+datos_paper <- datos_paper %>% mutate(GOV =  (CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST + VA.EST) / 6)
+```
+
+#### Operador Diferencia
+
+```{r}
+datos_paper <- datos_paper %>% arrange(iso2c, year) %>% 
+        mutate(hdi_diff = case_when(iso2c == dplyr::lag(iso2c) ~ hdi - dplyr::lag(hdi), TRUE ~ NA_real_), 
+               NY.GDP.PCAP.CD_diff = case_when(iso2c == dplyr::lag(iso2c) ~ NY.GDP.PCAP.CD - dplyr::lag(NY.GDP.PCAP.CD), TRUE ~ NA_real_),
+               DT.ODA.ALLD.CD_diff = case_when(iso2c == dplyr::lag(iso2c) ~ DT.ODA.ALLD.CD - dplyr::lag(DT.ODA.ALLD.CD), TRUE ~ NA_real_),
+               DT.ODA.ODAT.PC.ZS_diff = case_when(iso2c == dplyr::lag(iso2c) ~ DT.ODA.ODAT.PC.ZS - dplyr::lag(DT.ODA.ODAT.PC.ZS), TRUE ~ NA_real_),
+               GOV_diff = case_when(iso2c == dplyr::lag(iso2c) ~ GOV - dplyr::lag(GOV), TRUE ~ NA_real_),
+               POV_diff = case_when(iso2c == dplyr::lag(iso2c) ~ POV - dplyr::lag(POV), TRUE ~ NA_real_))
 ```
@@
 ```{r}
+# # Vector de variables de interes
+# v = c('hdi', 'hdi_diff', 'NY.GDP.PCAP.CN', 'NY.GDP.PCAP.CD_diff', 'DT.ODA.ALLD.CD', 'DT.ODA.ALLD.CD_diff',
+#       'DT.ODA.ODAT.PC.ZS', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS_diff', 'SP.POP.GROW', 'CC.EST', 'GE.EST', 'PV.EST', 'RQ.EST', 'RL.EST',
+#       'VA.EST', 'GOV', 'GOV_diff', 'POV', 'POV_diff'
+# )
+# 
+# # Datos en formato long
+# datos_paper_long <- datos_paper %>% melt(id.vars = c('iso2c','year'))
+# 
+# # Datos faltantes
+# for (v_ in v) {
+#   for (f_data in datos_paper_long %>% filter(variable == v_, is.na(value))) {
+#     # candidatos a eliminar
+#     delete_c = f_data$iso2c
+#     delete_y = f_data$year
+#     # checar si no los elimine ya
+#     # sino, verificar con cual pierdo menos datos
+#     datos_paper_long()
+#   }
+# }
+# 
+# datos_paper_long %>% filter(variable == 'hdi', is.na(value))
+# datos_paper_long %>% filter(variable == 'hdi', is.na(value))
+# 
+# 
+# # quitar un pais es perder datos igual a la cantidad de años
+# # quitar un año es perder datos igual a la cantidad de paises
+
 vis_dat(datos_paper %>% select(all_of(gsub("_", ".", oda_indicators)))) 
@@
 
-### Operador Diferencia
-
-De 2232 observaciones reducimos a 1260 (2002 hasta 2022) o a 1320 (2001 hasta 2022)
-
-Aplicar Operador diferencia
-
 ```{r}
-datos_model <- datos_paper %>% 
-        filter(!iso2c %in% c('SS', 'ZW', 'BT', 'ER', 'GW', 'KP', 'LB', 'NG', 'PS', 'SO', 'VU', 'FM', 'KI', 'TL', 'CV', 'SB', 'SY'),
-               !year %in% c(1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2023)) %>%
+vis_dat(datos_paper %>% 
+        filter(!iso2c %in% c('SS', 'ZW', 'BT', 'ER', 'GW', 'KP', 'LB', 'NG', 'PS', 'SO', 'VU', 'FM', 'KI', 'TL', 'CV', 'SB','SY', 
+                             'AF', 'CD', 'CI', 'DJ', 'KH', 'LR', 'MR', 'PG', 'ST', 'TJ', 'UZ', 'VN', 'WS'),
+               year > 2001, year < 2019) %>%
         select(iso2c, year, hdi, DT.ODA.ALLD.CD, DT.ODA.ALLD.KD, DT.ODA.ODAT.CD, DT.ODA.ODAT.KD, DT.ODA.ODAT.PC.ZS, 
-               NY.GDP.PCAP.CN, NY.GDP.PCAP.CD, SP.POP.GROW, all_of(gsub("_", ".", gob_indicators))
+               NY.GDP.PCAP.CN, NY.GDP.PCAP.CD, SP.POP.GROW, POV, all_of(gsub("_", ".", gob_indicators)))
 )
-
-datos_model <- datos_model %>% arrange(iso2c, year) %>% 
-        mutate(hdi_diff = hdi - dplyr::lag(hdi), 
-               NY.GDP.PCAP.CD_diff = NY.GDP.PCAP.CD - dplyr::lag(NY.GDP.PCAP.CD),
-               DT.ODA.ALLD.CD_diff = DT.ODA.ALLD.CD - dplyr::lag(DT.ODA.ALLD.CD),
-               DT.ODA.ODAT.PC.ZS_diff = DT.ODA.ODAT.PC.ZS - dplyr::lag(DT.ODA.ODAT.PC.ZS)) %>%
-        filter(!year %in% c(2001))
-
-vis_dat(datos_model)
-
-```
-
-### Promedio de Indices de Gobernanza
-```{r}
-datos_model <- datos_model %>%
-  mutate(GOV =  (CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST + VA.EST) / 6)
-
-vis_dat(datos_model)
+# 47 paises restantes dado que no tienen datos de pobreza 'AF', 'CD', 'CI', 'DJ', 'KH', 'LR', 'MR', 'PG', 'ST', 'TJ', 'UZ', 'VN', 'WS'
 ```
@@
 
+Filtros para modelo HDI
+
+```{r}
+v <- c('iso2c', 'year', 'hdi', 'hdi_diff', 'NY.GDP.PCAP.CD', 'NY.GDP.PCAP.CD_diff', 'DT.ODA.ALLD.CD', 'DT.ODA.ALLD.CD_diff',
+       'DT.ODA.ODAT.PC.ZS', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS_diff', 'SP.POP.GROW', 'CC.EST', 'GE.EST', 'PV.EST', 'RQ.EST', 'RL.EST',
+       'VA.EST', 'GOV') #, 'GOV_diff', 'POV', 'POV_diff'
+delete_c <- c('SS', 'ZW', 'BT', 'ER', 'GW', 'KP', 'LB', 'NG', 'PS', 'SO', 'VU', 'FM', 'KI', 'TL', 'CV', 'SB', 'SY')
+first_y <- 2002
+last_y <- 2022
+
+datos_model <- datos_paper %>% 
+  filter(!iso2c %in% delete_c, !year <  first_y, !year > last_y) %>%
+  select(all_of(v))
+
+vis_dat(datos_model)
+
+```
+
 #### HDI
@@
 ```{r}
+vd <- c('hdi', 'hdi_diff', 'NY.GDP.PCAP.CD', 'NY.GDP.PCAP.CD_diff')
+vi <- c('DT.ODA.ALLD.CD', 'DT.ODA.ALLD.CD_diff', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS_diff')
+
+for (vd_ in vd) {
   my_plot  <- list()
+  for (vi_ in vi){
+    my_plot[[vi_]] <- plot_ly(x = datos_model[[vi_]], y = datos_model[[vd_]], type = 'scatter', mode = 'markers', name = vi_)
+    my_plot[[vi_]]
+  }
+  subplot(my_plot, nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = paste(vd_, 'vs', vi_))
+}
 
-for (col in c('DT.ODA.ALLD.CD', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS', 'DT.ODA.ALLD.CD_diff', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS_diff', 
-              'CC.EST', 'GE.EST', 'PV.EST', 'RQ.EST', 'RL.EST', 'VA.EST')) {
-  my_plot[[col]] <- plot_ly(x = datos_model[[col]], y = datos_model[['hdi']], type = 'scatter', mode = 'markers', name = col)  
-}
-subplot(my_plot[1:4], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'HDI vs ODA')
-subplot(my_plot[5:10], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'HDI vs GOB')
 ```
@@
     f <- paste(vd_, '~', vi_, '+ GOV + SP.POP.GROW')
+    cat(paste("### ",key,"\n\n"))
+    print(key)
+    cat('\n\n')
     models[[key]] <- lm(f, data=datos_model)

### 2024-09-04 paper.Rmd
wip2

@@
 
+# Datos en formato long
+```{r}
+datos_paper_long <- datos_paper %>% melt(id.vars = c('iso2c','year'))
+```
+
 Revisar que datos estan como faltantes
@@
 ```{r}
-# # Vector de variables de interes
-# v = c('hdi', 'hdi_diff', 'NY.GDP.PCAP.CN', 'NY.GDP.PCAP.CD_diff', 'DT.ODA.ALLD.CD', 'DT.ODA.ALLD.CD_diff',
-#       'DT.ODA.ODAT.PC.ZS', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS_diff', 'SP.POP.GROW', 'CC.EST', 'GE.EST', 'PV.EST', 'RQ.EST', 'RL.EST',
-#       'VA.EST', 'GOV', 'GOV_diff', 'POV', 'POV_diff'
-# )
-# 
-# # Datos en formato long
-# datos_paper_long <- datos_paper %>% melt(id.vars = c('iso2c','year'))
-# 
-# # Datos faltantes
-# for (v_ in v) {
-#   for (f_data in datos_paper_long %>% filter(variable == v_, is.na(value))) {
-#     # candidatos a eliminar
-#     delete_c = f_data$iso2c
-#     delete_y = f_data$year
-#     # checar si no los elimine ya
-#     # sino, verificar con cual pierdo menos datos
-#     datos_paper_long()
-#   }
-# }
-# 
-# datos_paper_long %>% filter(variable == 'hdi', is.na(value))
-# datos_paper_long %>% filter(variable == 'hdi', is.na(value))
-# 
-# 
-# # quitar un pais es perder datos igual a la cantidad de años
-# # quitar un año es perder datos igual a la cantidad de paises
+# Vector de variables de interes
+v = c('hdi', 'hdi_diff', 'NY.GDP.PCAP.CD', 'NY.GDP.PCAP.CD_diff', 'DT.ODA.ALLD.CD', 'DT.ODA.ALLD.CD_diff',
+      'DT.ODA.ODAT.PC.ZS', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS_diff', 'SP.POP.GROW', 'CC.EST', 'GE.EST', 'PV.EST', 'RQ.EST', 'RL.EST',
+      'VA.EST', 'GOV', 'GOV_diff' #, 'POV', 'POV_diff'
+)
+
+delete_c = c()
+delete_y = c()
+
+# Datos faltantes
+for (v_ in v) {
+  temp <- datos_paper_long %>% filter(variable == v_, is.na(value))
+  if (temp %>% nrow() == 0) {
+    next
+  }
+  for (i in 1:nrow(temp)) {
+    if (temp[i,]$iso2c %in% delete_c) {
+      next
+    }
+    if (temp[i,]$year %in% delete_y) {
+      next
+    }
+    na_for_country = temp %>% filter(iso2c == temp[i,]$iso2c) %>% nrow()
+    na_for_year    = temp %>% filter(year  == temp[i,]$year)  %>% nrow()
+    print(paste(i, v_))
+    if (na_for_country > na_for_year) {
+      print(paste('se excluye:',temp[i,]$iso2c))
+      delete_c = c(delete_c, temp[i,]$iso2c)
+    }
+    else {
+      print(paste('se excluye:',temp[i,]$year))
+      delete_y = c(delete_y, temp[i,]$year)
+    }
+  }
+}
+
+temp <- datos_paper_long %>% filter(variable %in% v, is.na(value))
+while (temp %>% nrow() > 0) {
+  candidato_country <- temp %>% group_by(iso2c) %>% summarise(count = n()) %>% slice_max(count) %>% slice(1)
+  candidato_year <- temp %>% group_by(year) %>% summarise(count = n()) %>% slice_max(count) %>% slice(1)
+  if (candidato_country$count > candidato_year$count) {
+    delete_c = c(delete_c, candidato_country$iso2c)
+    temp <- temp %>% filter(!iso2c == candidato_country$iso2c)
+  }
+  else {
+    delete_y = c(delete_y, candidato_year$year)
+    temp <- temp %>% filter(!year == candidato_year$year)
+  }
+}
 
@@
 
+datos_model
 vis_dat(datos_model)
+
+datos_paper %>% 
+  filter(!iso2c %in% delete_c, !year %in% delete_y) %>%
+  select(all_of(v))
+
+vis_dat(datos_paper %>% 
+  filter(!iso2c %in% delete_c, !year %in% delete_y) %>%
+  select(all_of(v)))
 

### 2024-09-05 paper.Rmd

--- 2024-09-02 paper.Rmd
@@
 library(plm)       # modelos lineales para datos panel
-library(car)       # test y utilidaddes para modelos
+library(car)       # test y utilidades para modelos
+library(htmltools) # para imprimir graficos en html
 ```
@@
   select(Code)
-my_countries
+my_countries %>% merge(country_class) %>% select(Code, Economy)
 ```
@@
 
-### Manipulacion de Datos {.tabset .tabset-fade}
+### cargar Political Civil Liberties
+```{r}
+PC_LIB <- read_csv("political-civil-liberties-index.csv")
+names(PC_LIB) <- c("country", "iso3c", "year", "value")
 
-Transformar la estructura de los datos para una mejor comprension
+PC_LIB %>%
+  filter(year > 1994) %>%
+  merge(WDI_data$country, all.x = TRUE) %>% filter(is.na(iso2c))
 
+# %>%
+#   mutate(indicator = 'POV') %>%
+#   merge(my_countries) %>%
+#   select(indicator, iso2c, year, value)
+```
+
+### Manipulacion de Datos
+
+#### Transformar datos a la estructura wide
 ```{r}
@@
 
-Revisar que datos estan como faltantes
+#### Promedio de Indices de Gobernanza
+```{r}
+datos_paper <- datos_paper %>% mutate(GOV =  (CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST + VA.EST) / 6)
+```
+
+#### Operador Diferencia
+
+```{r}
+datos_paper <- datos_paper %>% arrange(iso2c, year) %>% 
+        mutate(hdi_diff = case_when(iso2c == dplyr::lag(iso2c) ~ hdi - dplyr::lag(hdi), TRUE ~ NA_real_), 
+               NY.GDP.PCAP.CD_diff = case_when(iso2c == dplyr::lag(iso2c) ~ NY.GDP.PCAP.CD - dplyr::lag(NY.GDP.PCAP.CD), TRUE ~ NA_real_),
+               DT.ODA.ALLD.CD_diff = case_when(iso2c == dplyr::lag(iso2c) ~ DT.ODA.ALLD.CD - dplyr::lag(DT.ODA.ALLD.CD), TRUE ~ NA_real_),
+               DT.ODA.ODAT.PC.ZS_diff = case_when(iso2c == dplyr::lag(iso2c) ~ DT.ODA.ODAT.PC.ZS - dplyr::lag(DT.ODA.ODAT.PC.ZS), TRUE ~ NA_real_),
+               GOV_diff = case_when(iso2c == dplyr::lag(iso2c) ~ GOV - dplyr::lag(GOV), TRUE ~ NA_real_),
+               POV_diff = case_when(iso2c == dplyr::lag(iso2c) ~ POV - dplyr::lag(POV), TRUE ~ NA_real_))
+```
 
@@
   # Hay muchos paises sin datos
-
 ```
 
-#### 2001 - 2022
+## Modelos {.tabset .tabset-fade}
 
-Tomando en cuenta los datos faltantes, hacer filtros para seleccionar una muestra mas pequeña
+### Filtros para modelo
 
 ```{r}
-vis_dat(datos_paper %>% 
-        filter(!iso2c %in% c('SS', 'ZW', 'BT', 'ER', 'GW', 'KP', 'LB', 'NG', 'PS', 'SO', 'VU', 'FM', 'KI', 'TL', 'CV', 'SB','SY'),
-               !year %in% c(1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2023)) %>%
-        select(iso2c, year, hdi, DT.ODA.ALLD.CD, DT.ODA.ALLD.KD, DT.ODA.ODAT.CD, DT.ODA.ODAT.KD, DT.ODA.ODAT.PC.ZS, 
-               NY.GDP.PCAP.CN, NY.GDP.PCAP.CD, SP.POP.GROW, POV, all_of(gsub("_", ".", gob_indicators)), 
-               ))
-```
+# variables de etiqueta
+ve <- c('iso2c', 'year')
+# variables depndientes
+vd <- c('hdi')                #'hdi_diff', 'NY.GDP.PCAP.CD', 'NY.GDP.PCAP.CD_diff'
+# variables independientes
+vi <- c('DT.ODA.ODAT.PC.ZS')  #'DT.ODA.ALLD.CD', 'DT.ODA.ALLD.CD_diff', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS_diff'
+# variables de control
+vc <- c('NY.GDP.PCAP.CD', 'SP.POP.GROW', 'GOV') 
+#'CC.EST', 'GE.EST', 'PV.EST', 'RQ.EST', 'RL.EST', 'VA.EST', 'GOV_diff', 'POV', 'POV_diff'
 
-#### 2002 - 2002
+# paises sin datos
+delete_c <- c('SS', 'ZW', 'BT', 'ER', 'GW', 'KP', 'LB', 'NG', 'PS', 'SO', 'VU', 'FM', 'KI', 'TL', 'CV', 'SB', 'SY')
+# años sin datos
+first_y <- 2002
+last_y <- 2022
 
-```{r}
-vis_dat(datos_paper %>% 
-        filter(!iso2c %in% c('SS', 'ZW', 'BT', 'ER', 'GW', 'KP', 'LB', 'NG', 'PS', 'SO', 'VU', 'FM', 'KI', 'TL', 'CV', 'SB','SY'),
-               !year %in% c(1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2001, 2023)) %>%
-        select(iso2c, year, hdi, DT.ODA.ALLD.CD, DT.ODA.ALLD.KD, DT.ODA.ODAT.CD, DT.ODA.ODAT.KD, DT.ODA.ODAT.PC.ZS, 
-               NY.GDP.PCAP.CN, NY.GDP.PCAP.CD, SP.POP.GROW, POV, all_of(gsub("_", ".", gob_indicators)) 
-               ))
-```
+datos_model <- datos_paper %>% 
+  filter(!iso2c %in% delete_c, !year <  first_y, !year > last_y) %>%
+  select(all_of(c(ve, vd, vi, vc)))
 
-### Operador Diferencia
+f <- paste(vd, '~', vi, '+', paste(vc, collapse = ' + '))
 
-De 2232 observaciones reducimos a 1260 (2002 hasta 2022) o a 1320 (2001 hasta 2022)
-
-Aplicar Operador diferencia
-
-```{r}
-datos_model <- datos_paper %>% 
-        filter(!iso2c %in% c('SS', 'ZW', 'BT', 'ER', 'GW', 'KP', 'LB', 'NG', 'PS', 'SO', 'VU', 'FM', 'KI', 'TL', 'CV', 'SB', 'SY'),
-               !year %in% c(1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2023)) %>%
-        select(iso2c, year, hdi, DT.ODA.ALLD.CD, DT.ODA.ALLD.KD, DT.ODA.ODAT.CD, DT.ODA.ODAT.KD, DT.ODA.ODAT.PC.ZS, 
-               NY.GDP.PCAP.CN, NY.GDP.PCAP.CD, SP.POP.GROW, all_of(gsub("_", ".", gob_indicators))
-               )
-
-datos_model <- datos_model %>% arrange(iso2c, year) %>% 
-        mutate(hdi_diff = hdi - dplyr::lag(hdi), 
-               NY.GDP.PCAP.CD_diff = NY.GDP.PCAP.CD - dplyr::lag(NY.GDP.PCAP.CD),
-               DT.ODA.ALLD.CD_diff = DT.ODA.ALLD.CD - dplyr::lag(DT.ODA.ALLD.CD),
-               DT.ODA.ODAT.PC.ZS_diff = DT.ODA.ODAT.PC.ZS - dplyr::lag(DT.ODA.ODAT.PC.ZS)) %>%
-        filter(!year %in% c(2001))
-
-vis_dat(datos_model)
-
-```
-
-### Promedio de Indices de Gobernanza
-```{r}
-datos_model <- datos_model %>%
-  mutate(GOV =  (CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST + VA.EST) / 6)
-
+datos_model
 vis_dat(datos_model)
@@
 
-## Visualizacion de datos {.tabset .tabset-fade}
+### Relaciones
 
-### Relaciones {.tabset .tabset-fade}
-
-Se revisara las relaciones entre las variables graficamente No se ve una relacion clara, hay tanto paises con punteos altos y bajos de GOB que tienen tanto HID altos o bajos Quiza puede verse una leve relacion de mayor punteo en GOB acompañado de mejor punteo den HDI Los datos de GPD si muestran una relacion positiva con el HDI visto en las graficas
-
-#### HDI
+Se revisara las relaciones entre las variables graficamente
 
 ```{r}
-my_plot  <- list()
+my_plot = list()
 
-for (col in c('DT.ODA.ALLD.CD', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS', 'DT.ODA.ALLD.CD_diff', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS_diff', 
-              'CC.EST', 'GE.EST', 'PV.EST', 'RQ.EST', 'RL.EST', 'VA.EST')) {
-  my_plot[[col]] <- plot_ly(x = datos_model[[col]], y = datos_model[['hdi']], type = 'scatter', mode = 'markers', name = col)  
+for (vd_ in vd) {
+  for (vi_ in c(vi, vc)){
+    my_plot[[paste(vd_,vi_)]] <- plot_ly(x = datos_model[[vi_]], y = datos_model[[vd_]], type = 'scatter', mode = 'markers', name = vi_)
   }
-subplot(my_plot[1:4], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'HDI vs ODA')
-subplot(my_plot[5:10], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'HDI vs GOB')
+}
+
+subplot(my_plot, nrows = 2, margin = 0.05)  %>% layout(title = vd)
+
+```
+### Modelo OLS
+
+```{r}
+print(f)
+summary(lm(f, data=datos_model))
 ```
 
-#### HDI diff
+### Modelos Fixed Effect
 
 ```{r}
-my_plot  <- list()
+print(f)
 
-for (col in c('DT.ODA.ALLD.CD', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS', 'DT.ODA.ALLD.CD_diff', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS_diff', 
-              'CC.EST', 'GE.EST', 'PV.EST', 'RQ.EST', 'RL.EST', 'VA.EST')) {
-  my_plot[[col]] <- plot_ly(x = datos_model[[col]], y = datos_model[['hdi_diff']], type = 'scatter', mode = 'markers', name = col)  
-}
-subplot(my_plot[1:4], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'HDI diff vs ODA')
-subplot(my_plot[5:10], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'HDI diff vs GOB')
+summary(plm(f, data=datos_model, index = ve, model = "within"))
+#summary(lm(paste(f, '+ iso2c'), data=datos_model))
 ```
-
-#### GPD.PC
-
-```{r}
-my_plot  <- list()
-for (col in c('DT.ODA.ALLD.CD', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS', 'DT.ODA.ALLD.CD_diff', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS_diff', 
-              'CC.EST', 'GE.EST', 'PV.EST', 'RQ.EST', 'RL.EST', 'VA.EST')) {
-  my_plot[[col]] <- plot_ly(x = datos_model[[col]], y = datos_model[['NY.GDP.PCAP.CD']], 
-                            type = 'scatter', mode = 'markers', name = col)  
-}
-subplot(my_plot[1:4], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'GDP.PC vs ODA')
-subplot(my_plot[5:10], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'GDP.PC vs GOB')
-
-```
-
-#### GPD.PC diff
-
-```{r}
-my_plot  <- list()
-for (col in c('DT.ODA.ALLD.CD', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS', 'DT.ODA.ALLD.CD_diff', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS_diff', 
-              'CC.EST', 'GE.EST', 'PV.EST', 'RQ.EST', 'RL.EST', 'VA.EST')) {
-  my_plot[[col]] <- plot_ly(x = datos_model[[col]], y = datos_model[['NY.GDP.PCAP.CD_diff']], type = 'scatter', mode = 'markers', name = col)  
-}
-subplot(my_plot[1:4], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'GDP.PC diff vs ODA')
-subplot(my_plot[5:10], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'GDP.PC diff vs GOB')
-
-```
-
-### Visualizacion de Datos historia
-
-Se realizara el mismo proceso con el crecimiento o decrecimiento de HDI anual Viendo la historia de las variables en el tiempo (por pais)
-
-```{r}
-datos_model %>% filter(iso2c == 'AF') %>% plot_ly(x = ~year) %>% 
-  add_trace(y = ~hdi, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'hdi') %>% 
-  add_trace(y = ~NY.GDP.PCAP.CD / 1000, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'gdp.pc') %>% 
-  add_trace(y = ~DT.ODA.ALLD.CD / 10000000000, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'ODA.ALL')  %>% 
-  add_trace(y = ~DT.ODA.ODAT.PC.ZS / 1000, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'ODA.PC')  %>% 
-  add_trace(y = ~CC.EST, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'CC') %>% 
-  add_trace(y = ~GE.EST, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'GE')  %>% 
-  add_trace(y = ~PV.EST, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'PV')  %>% 
-  add_trace(y = ~RQ.EST, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'RQ')  %>% 
-  add_trace(y = ~RL.EST, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'RL')  %>% 
-  add_trace(y = ~VA.EST, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'VA')
-```
-
-## Modelos Regresion Lineal {.tabset .tabset-fade}
-
-Probando modelos sencillos, regresion lineal, Minimos cuadrados, datos panel, HDI o GDP o sus differecias
-
-```{r}
-vd <- c('hdi', 'hdi_diff', 'NY.GDP.PCAP.CD', 'NY.GDP.PCAP.CD_diff')
-vi <- c('DT.ODA.ALLD.CD', 'DT.ODA.ALLD.CD_diff', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS_diff')
-models <- list()
-keys <- character()
-for (vd_ in vd) {
-  for (vi_ in vi) {
-    key <- paste(vd_, vi_, sep = "~")
-    keys <- c(keys, key)
-    #f <- paste(vd_, '~', vi_, '+ CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST + VA.EST + SP.POP.GROW')
-    #f <- paste(vd_, '~', vi_, '+ CC.PER.RNK + GE.PER.RNK + PV.PER.RNK + RQ.PER.RNK + RL.PER.RNK + VA.PER.RNK + SP.POP.GROW')
-    f <- paste(vd_, '~', vi_, '+ GOV + SP.POP.GROW')
-    models[[key]] <- lm(f, data=datos_model)
-  }
-}
-```
-
-### HDI {.tabset .tabset-fade}
-
-#### ODA.ALL
-
-HDI = ODA.ALL + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW
-
-```{r}
-summary(models[[keys[1]]])
-# Todas las variables son significativas al 99% excepto Regulatory Quality
-```
-
-#### ODA.ALL_diff
-
-HDI = ODA.ALL_diff + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW
-
-```{r}
-summary(models[[keys[2]]])
-# Todas las variables son significativas al 99% excepto ODA.ALL_diff y Regulatory Quality
-```
-
-#### ODA.PC
-
-HDI = ODA.PC + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW
-
-```{r}
-summary(models[[keys[3]]])
-# Todas las variables son significativas al 99% excepto Regulatory Quality
-```
-
-#### ODA.PC_diff
-
-HDI = ODA.PC_diff + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW
-
-```{r}
-summary(models[[keys[4]]])
-# Todas las variables son significativas al 99% excepto  ODA.ALL_diff y Regulatory Quality
-```
-
-### HDI_diff {.tabset .tabset-fade}
-
-#### ODA.ALL
-
-HDI_diff = ODA.ALL + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW
-
-```{r}
-summary(models[[keys[5]]])
-# Todas las variables son significativas al 95% excepto ODA.ALL, Control of Corruption y Rule of Law
-```
-
-#### ODA.ALL_diff
-
-HDI_diff = ODA.ALL_diff + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW
-
-```{r}
-summary(models[[keys[6]]])
-# Todas las variables son significativas al 95% excepto Control of Corruption y Voice and Accountability
-```
-
-#### ODA.PC
-
-HDI_diff = ODA.PC + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW
-
-```{r}
-summary(models[[keys[7]]])
-# Todas las variables son significativas al 95% excepto Rule of Law y Voice and Accountability
-```
-
-#### ODA.PC_diff
-
-HDI_diff = ODA.PC_diff + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW
-
-```{r}
-summary(models[[keys[8]]])
-# Todas las variables son significativas al 95% excepto Control of Corruption y Voice and Accountability
-```
-
-### GPD.PC {.tabset .tabset-fade}
-
-#### ODA.ALL
-
-GPD.PC = ODA.ALL + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW
-
-```{r}
-summary(models[[keys[9]]])
-# Todas las variables son significativas al 99% excepto ODA.ALL, Control of Corruption, Regulatory Quality y Rule of Law
-```
-
-#### ODA.ALL_diff
-
-GPD.PC = ODA.ALL + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW
-
-```{r}
-summary(models[[keys[10]]])
-# Todas las variables son significativas al 99% excepto ODA.ALL_diff, Control of Corruption, Regulatory Quality y Rule of Law
-```
-
-#### ODA.PC
-
-GPD.PC = ODA.PC + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW
-
-```{r}
-summary(models[[keys[11]]])
-# Todas las variables son significativas al 99% excepto Rule of Law
-```
-
-#### ODA.PC_diff
-
-GPD.PC = ODA.PC_diff + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW
-
-```{r}
-summary(models[[keys[12]]])
-# Todas las variables son significativas al 99% excepto ODA.ALL_diff, Control of Corruption, Regulatory Quality y Rule of Law
-```
-
-### GPD.PC_diff {.tabset .tabset-fade}
-
-#### ODA.ALL
-
-GPD.PC_diff = ODA.ALL + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW
-
-```{r}
-summary(models[[keys[13]]])
-# Todas las variables son significativas al 95% excepto ODA.ALL, Control of Corruption, Regulatory Quality y Voice and Accountability
-```
-
-#### ODA.ALL_diff
-
-GPD.PC_diff = ODA.ALL + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW
-
-```{r}
-summary(models[[keys[14]]])
-# Todas las variables son significativas al 95% excepto ODA.ALL_diff, Control of Corruption, Regulatory Quality y Voice and Accountability
-```
-
-#### ODA.PC
-
-GPD.PC_diff = ODA.PC + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW
-
-```{r}
-summary(models[[keys[15]]])
-# Todas las variables son significativas al 95% excepto ODA.PC, Control of Corruption, Political Stability, Regulatory Quality y Voice and Accountability
-```
-
-#### ODA.PC_diff
-
-GPD.PC_diff = ODA.PC_diff + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW
-
-```{r}
-summary(models[[keys[16]]])
-# Todas las variables son significativas al 95% excepto ODA.PC_diff, Control of Corruption, Regulatory Quality y Voice and Accountability
-```
-
-## Modelos Efectos fijos {.tabset .tabset-fade}
-
-### HDI \~ ODA.ALL
-
-```{r}
-plm(hdi ~ DT.ODA.ALLD.CD + CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST + VA.EST + SP.POP.GROW, data=datos_model,
-    index = c("iso2c", "year"), model = "within")
-
-# summary(lm(hdi ~ DT.ODA.ALLD.CD + CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST + VA.EST + SP.POP.GROW + iso2c, data=datos_model))
-# Corruption Control, Government Effectiveness, Political Stability y Voice and Accountability no son significativas
-```
-
-### HDI \~ ODA.PC
-
-```{r}
-plm(hdi ~ DT.ODA.ODAT.PC.ZS + CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST + VA.EST + SP.POP.GROW, data=datos_model,
-    index = c("iso2c", "year"), model = "within")
-
-#summary(lm(hdi ~ DT.ODA.ODAT.PC.ZS + CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST + VA.EST + SP.POP.GROW + iso2c, data=datos_model))
-# Corruption Control, Government Effectiveness y Voice and Accountability no son significativas
-```
-
-### GDP.PC \~ ODA.ALL
-
-```{r}
-plm(NY.GDP.PCAP.CD ~ DT.ODA.ALLD.CD + CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST + VA.EST + SP.POP.GROW, data=datos_model,
-    index = c("iso2c", "year"), model = "within")
-
-#summary(lm(NY.GDP.PCAP.CD ~ DT.ODA.ALLD.CD + CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST + VA.EST + SP.POP.GROW + iso2c, data=datos_model))
-# Intercepto, Corruption Control, Regulatory Quality, Rule of Law, Voice and Accountability y Population Growth no son significativas
-```
-
-### GDP.PC \~ ODA.PC
-
-```{r}
-plm(NY.GDP.PCAP.CD ~ DT.ODA.ODAT.PC.ZS + CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST + VA.EST + SP.POP.GROW, data=datos_model,
-    index = c("iso2c", "year"), model = "within")
-
-#summary(lm(NY.GDP.PCAP.CD ~ DT.ODA.ODAT.PC.ZS + CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST + VA.EST + SP.POP.GROW + iso2c, data=datos_model))
-# Corruption Control, Regulatory Quality, Rule of Law y Voice and Accountability no son significativas
-```

### 2024-09-06 paper.Rmd
hausman + fe + re + interactive

@@
 PC_LIB <- read_csv("political-civil-liberties-index.csv")
-names(PC_LIB) <- c("country", "iso3c", "year", "value")
 
-PC_LIB %>%
-  filter(year > 1994) %>%
-  merge(WDI_data$country, all.x = TRUE) %>% filter(is.na(iso2c))
-
-# %>%
-#   mutate(indicator = 'POV') %>%
-#   merge(my_countries) %>%
-#   select(indicator, iso2c, year, value)
+PC_LIB <- PC_LIB %>%
+  filter(year > 1994, !is.na(Code)) %>%
+  merge(my_countries) %>%
+  mutate(indicator = 'POL.CIV.LIB') %>%
+  select(indicator, iso2c, year, value)
 ```
@@
 ```{r}
-datos_paper <- rbind(datos_WB, datos_HDI %>% select(indicator, iso2c, year, value), Poverty) %>%
+datos_paper <- rbind(datos_WB, datos_HDI %>% select(indicator, iso2c, year, value), Poverty, PC_LIB) %>%
   pivot_wider(names_from = indicator, values_from = value)
@@
 
-#### ODA
+#### Clasificaciones dicotomicas
+```{r}
+datos_paper <- datos_paper %>% mutate(GOV_GOOD = case_when(GOV >= 0 ~ 1, TRUE ~ 0))
+plot_ly(data = datos_paper %>% filter(!is.na(GOV)), y = ~ GOV, type = 'scatter', mode = 'markers') %>%
+  layout(title = 'Indice promedio de gobernanza', xaxis = list(title = 'Registros'))
+```
+
+#### Visualizacion de Datos  {.tabset .tabset-fade}
+
+##### ODA
 
@@
 
-#### GDP
+##### GDP
 
@@
 
-#### GOV
+##### GOV
 
@@
 
-#### HDI
+##### HDI
 
@@
 
-#### POP.GROW
+##### POP.GROW
 
@@
   # ZW no tiene datos de crecimiento poblacional
-
 ```
 
-#### POV
+##### POV
 
@@
 # Hay muchos paises sin datos
+```
+
+##### POLITICAL CIVIL LIBERTY
+
+```{r}
+vis_dat(datos_paper %>% arrange(iso2c) %>% select(POL.CIV.LIB)) 
+  # KI	MR	SD	WS  son paises sin datos para estos años
 ```
@@
 # variables depndientes
-vd <- c('hdi')                #'hdi_diff', 'NY.GDP.PCAP.CD', 'NY.GDP.PCAP.CD_diff'
+vd <- c('hdi')                # 'hdi_diff', 'NY.GDP.PCAP.CD', 'NY.GDP.PCAP.CD_diff'
 # variables independientes
-vi <- c('DT.ODA.ODAT.PC.ZS')  #'DT.ODA.ALLD.CD', 'DT.ODA.ALLD.CD_diff', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS_diff'
+vi <- c('DT.ODA.ODAT.PC.ZS')  # 'DT.ODA.ALLD.CD', 'DT.ODA.ALLD.CD_diff', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS_diff'
 # variables de control
-vc <- c('NY.GDP.PCAP.CD', 'SP.POP.GROW', 'GOV') 
-#'CC.EST', 'GE.EST', 'PV.EST', 'RQ.EST', 'RL.EST', 'VA.EST', 'GOV_diff', 'POV', 'POV_diff'
+vc <- c('NY.GDP.PCAP.CD', 'SP.POP.GROW', 'GOV') # 'CC.EST', 'GE.EST', 'PV.EST', 'RQ.EST', 'RL.EST', 'VA.EST', 'GOV_diff', 'POV', 'POV_diff', 'POL.CIV.LIB'
+# variables interactivas
+vint <- c() # 'GOV_GOOD'
 
@@
 delete_c <- c('SS', 'ZW', 'BT', 'ER', 'GW', 'KP', 'LB', 'NG', 'PS', 'SO', 'VU', 'FM', 'KI', 'TL', 'CV', 'SB', 'SY')
+          #, 'KI',	'MR',	'SD',	'WS' Si se usa POL.CIV.LIB
 # años sin datos
@@
   filter(!iso2c %in% delete_c, !year <  first_y, !year > last_y) %>%
-  select(all_of(c(ve, vd, vi, vc)))
+  select(all_of(c(ve, vd, vi, vc, vint)))
 
-f <- paste(vd, '~', vi, '+', paste(vc, collapse = ' + '))
+f <- paste(vd, '~', case_when(length(vint) > 0 ~ paste(vi, vint, sep = '*'), TRUE ~ vi), '+', paste(vc, collapse = ' + '))
 
@@
   for (vi_ in c(vi, vc)){
-    my_plot[[paste(vd_,vi_)]] <- plot_ly(x = datos_model[[vi_]], y = datos_model[[vd_]], type = 'scatter', mode = 'markers', name = vi_)
+    fit <- lm(paste(vd_, '~', vi_) ,data = datos_model)
+    my_plot[[paste(vd_,vi_)]] <- plot_ly(x = datos_model[[vi_]], 
+                                         y = datos_model[[vd_]], 
+                                         type = 'scatter', 
+                                         mode = 'markers', 
+                                         name = vi_) %>%
+      add_lines(x = datos_model[[vi_]], fitted(fit), name = paste("trace", vi_))
   }
@@
 print(f)
-summary(lm(f, data=datos_model))
+model_ols <- lm(f, data=datos_model)
+summary(model_ols)
+residualPlots(model_ols)
+plot(model_ols)
 ```
 
-### Modelos Fixed Effect
+### Modelo Fixed Effects
 
@@
 print(f)
-
-summary(plm(f, data=datos_model, index = ve, model = "within"))
+model_fe <- plm(f, data=datos_model, index = ve, model = "within")
+summary(model_fe)
 #summary(lm(paste(f, '+ iso2c'), data=datos_model))
 ```
+
+### Modelo Random Effects
+
+```{r}
+print(f)
+model_re <- plm(f, data=datos_model, index = ve, model = "random")
+summary(model_re)
+```
+
+### Hausman Test
+
+```{r}
+print(f)
+phtest(model_fe, model_re)
+```

### 2024-09-09 paper.Rmd

@@
   layout(title = 'Indice promedio de gobernanza', xaxis = list(title = 'Registros'))
+
+datos_paper <- datos_paper %>% mutate(POL.CIV.LIB_GOOD = case_when(POL.CIV.LIB >= 0.5 ~ 1, TRUE ~ 0))
+plot_ly(data = datos_paper %>% filter(!is.na(POL.CIV.LIB)), y = ~ POL.CIV.LIB, type = 'scatter', mode = 'markers') %>%
+  layout(title = 'Indice libertades politicas y civiles', xaxis = list(title = 'Registros'))
+```
+
+#### Variables logaritmo
+```{r}
+datos_paper <- datos_paper %>% mutate(DT.ODA.ALLD.CD_LOG = log(DT.ODA.ALLD.CD))
+```
+
+#### Variables cuadradas
+```{r}
+datos_paper <- datos_paper %>% mutate(DT.ODA.ODAT.PC.ZS_2 = DT.ODA.ODAT.PC.ZS ^ 2,
+                                      DT.ODA.ALLD.CD_2 = DT.ODA.ALLD.CD ^ 2,
+                                      DT.ODA.ALLD.CD_LOG_2 = DT.ODA.ALLD.CD_LOG ^ 2,)
 ```
@@
 ```{r}
-vis_dat(datos_paper %>% arrange(iso2c) %>% select(POV)) 
-# Hay muchos paises sin datos
+vis_dat(datos_paper %>% arrange(year, iso2c) %>% select(POV))
+
+# 'AF', 'CD', 'CI', 'DJ', 'KH', 'LR', 'MR', 'PG', 'ST', 'TJ', 'UZ', 'VN', 'WS' no tienen datos de esta variable
+# Porcentaje de personas por debajo de la linea de extrema pobreza (Dollar a day)
 ```
@@
 # variables depndientes
-vd <- c('hdi')                # 'hdi_diff', 'NY.GDP.PCAP.CD', 'NY.GDP.PCAP.CD_diff'
+vd <- c('hdi')                
+               # 'hdi', 'hdi_diff', 'NY.GDP.PCAP.CD', 'NY.GDP.PCAP.CD_diff', 'POV', 'POV_diff',
+
 # variables independientes
-vi <- c('DT.ODA.ODAT.PC.ZS')  # 'DT.ODA.ALLD.CD', 'DT.ODA.ALLD.CD_diff', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS_diff'
+vi <- c('DT.ODA.ODAT.PC.ZS') 
+               # 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS', 'DT.ODA.ALLD.CD', 'DT.ODA.ALLD.CD_diff', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS_diff',       
+               # 'DT.ODA.ALLD.CD:LOG'
+
 # variables de control
-vc <- c('NY.GDP.PCAP.CD', 'SP.POP.GROW', 'GOV') # 'CC.EST', 'GE.EST', 'PV.EST', 'RQ.EST', 'RL.EST', 'VA.EST', 'GOV_diff', 'POV', 'POV_diff', 'POL.CIV.LIB'
+vc <- c('NY.GDP.PCAP.CD',
+        'GOV',
+        'SP.POP.GROW',
+        'DT.ODA.ODAT.PC.ZS_2') 
+               #  'SP.POP.GROW', 'CC.EST', 'GE.EST', 'PV.EST', 'RQ.EST', 'RL.EST', 'VA.EST', 'GOV', 'GOV_diff'
+               #  'NY.GDP.PCAP.CD', 'POL.CIV.LIB', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS_2', 'DT.ODA.ALLD.CD_2', 'DT.ODA.ALLD.CD_LOG_2'
+
 # variables interactivas
-vint <- c() # 'GOV_GOOD'
+vint <- c('GOV_GOOD')    # 'GOV_GOOD', 'POL.CIV.LIB_GOOD'
 
@@
           #, 'KI',	'MR',	'SD',	'WS' Si se usa POL.CIV.LIB
+          #, 'AF', 'CD', 'CI', 'DJ', 'KH', 'LR', 'MR', 'PG', 'ST', 'TJ', 'UZ', 'VN', 'WS' Si se usa POV
+          #, 'LK', 'PH' Si se usa DT.ODA.ALLD.CD_LOG
+
 # años sin datos
 first_y <- 2002
-last_y <- 2022
+last_y <- 2022 # 2018 si se usa POV
 
+f <- paste(vd, '~', case_when(length(vint) > 0 ~ paste(vi, vint, sep = '*'), TRUE ~ vi), '+', paste(vc, collapse = ' + '))
+
+```
+
+### Aplicar Filtros
+```{r}
 datos_model <- datos_paper %>% 
@@
   select(all_of(c(ve, vd, vi, vc, vint)))
-
-f <- paste(vd, '~', case_when(length(vint) > 0 ~ paste(vi, vint, sep = '*'), TRUE ~ vi), '+', paste(vc, collapse = ' + '))
 
@@
 ```
+
+### Correr modelos
+```{r}
+model_ols <- lm(f, data=datos_model)
+model_fe <- plm(f, data=datos_model, index = ve, model = "within")
+model_re <- plm(f, data=datos_model, index = ve, model = "random")
+```
+
 ### Modelo OLS
@@
 print(f)
-model_ols <- lm(f, data=datos_model)
 summary(model_ols)
@@
 plot(model_ols)
+vif(model_ols)
 ```
@@
 print(f)
-model_fe <- plm(f, data=datos_model, index = ve, model = "within")
 summary(model_fe)
@@
 print(f)
-model_re <- plm(f, data=datos_model, index = ve, model = "random")
 summary(model_re)
@@
 ```
+
+# Guardar Data
+```{r}
+save(f, delete_c, first_y, last_y, my_plot, model_ols, model_fe, model_re, file = "HID_ODAPCGOVGOOD_GDPPC_GOV_GROW.RData")
+```
+
+# Cargar Data
+```{r}
+load("HDI_ODAPC_GDPPC_GROW_GOV_ODAPC2.RData")
+load("HDI_ODALOG_GDPPC_GROW_GOV.RData")
+load("GDPPC_ODAPC_GROW_GOV.RData")
+load("POV_ODAPC_GDPPC_GOV_ODAPC2.RData")
+load("HID_ODAPCGOVGOOD_GDPPC_GOV_GROW.RData")
+load("HID_ODAPCPOLGOOD_GDPPC_GOV_GROW.RData")
+load("POV_ODAPCGOOD_GDPPC_GOV_GROW.RData")
+```

### 2024-09-09 paper.Rmd
graficas y tablas informativas

@@
 library(htmltools) # para imprimir graficos en html
+library(urca)      # Unit root test
 ```
@@
 
+## Tablas informativas
+```{r}
+temp <- datos_paper %>% 
+   filter(!year <  2002, !year > 2022, !iso2c %in% c('SS')) %>%
+   merge(my_countries) %>%
+   merge(country_class) %>%
+   group_by(`Income group`) %>%
+   summarise('2002 - 2022' = sum(DT.ODA.ALLD.CD))
+
+temp
+
+plot_ly(temp %>% 
+          mutate(`Income group` = case_when(`Income group` == 'Low income' ~ 'Ingresos Bajos',
+                                            `Income group` == 'Lower middle income' ~ 'Ingresos Medios-bajos')),
+        labels = ~`Income group`, values = ~`2002 - 2022`, type = 'pie', textinfo = 'label+percent') %>%
+  layout(title = 'Asistencia Oficial para el Desarrollo recibida total 2002 - 2022',
+         plot_bgcolor = "#e5ecf6")
+
+########################################################################
+
+temp <- datos_paper %>% 
+  mutate(y_range = case_when(year < 2007 ~ '2002 - 2006',
+                             year < 2012 ~ '2007 - 2011',
+                             year < 2017 ~ '2012 - 2016',
+                             TRUE ~ '2017 - 2022')) %>%
+  filter(!year <  2002, !year > 2022, !iso2c %in% c('SS')) %>%
+  merge(my_countries) %>%
+  merge(country_class) %>%
+  group_by(`Income group`, y_range) %>%
+  summarise(sum=sum(DT.ODA.ALLD.CD), .groups = "drop")
+
+temp %>% pivot_wider(names_from = y_range, values_from = sum)
+
+plot_ly(temp %>% pivot_wider(names_from = `Income group`, values_from = sum), 
+        x = ~y_range, y = ~`Lower middle income`, name = 'Ingresos Medios-bajos', type = 'bar') %>% 
+  add_trace(y = ~`Low income`, name = 'Ingresos Bajos') %>% 
+  layout(title = 'Asistencia Oficial para el Desarrollo recibida total',
+         yaxis = list(title = 'Dolares Actuales'), xaxis = list(title = 'Periodo'), barmode = 'group')
+
+########################################################################
+
+temp <- datos_paper %>% 
+  filter(!year <  2002, !year > 2022, !iso2c %in% c('SS')) %>%
+  merge(my_countries) %>%
+  merge(country_class) %>%
+  group_by(Region) %>%
+  summarise('2002 - 2022' = sum(DT.ODA.ALLD.CD))
+
+temp
+
+plot_ly(temp, labels = ~Region, values = ~`2002 - 2022`, type = 'pie', textinfo = 'label+percent') %>%
+  layout(title = 'Asistencia Oficial para el Desarrollo recibida total 2002 - 2022',
+         plot_bgcolor = "#e5ecf6")
+
+########################################################################
+
+temp <- datos_paper %>% 
+  mutate(y_range = case_when(year < 2007 ~ '2002 - 2006',
+                             year < 2012 ~ '2007 - 2011',
+                             year < 2017 ~ '2012 - 2016',
+                             TRUE ~ '2017 - 2022')) %>%
+  filter(!year <  2002, !year > 2022, !iso2c %in% c('SS')) %>%
+  merge(my_countries) %>%
+  merge(country_class) %>%
+  group_by(Region, y_range) %>%
+  summarise(sum=sum(DT.ODA.ALLD.CD), .groups = "drop")
+
+temp %>%
+  pivot_wider(names_from = y_range, values_from = sum)
+
+plot_ly(temp %>% pivot_wider(names_from = Region, values_from = sum), 
+        x = ~y_range, y = ~`Sub-Saharan Africa`, name = 'Sub-Saharan Africa', type = 'bar') %>% 
+  add_trace(y = ~`East Asia & Pacific`, name = 'East Asia & Pacific') %>% 
+  add_trace(y = ~`Middle East & North Africa`, name = 'Middle East & North Africa') %>% 
+  add_trace(y = ~`South Asia`, name = 'South Asia') %>% 
+  add_trace(y = ~`Latin America & Caribbean`, name = 'Latin America & Caribbean') %>% 
+  add_trace(y = ~`Europe & Central Asia`, name = 'Europe & Central Asia') %>% 
+  layout(title = 'Asistencia Oficial para el Desarrollo recibida total',
+         yaxis = list(title = 'Dolares Actuales'), xaxis = list(title = 'Periodo'), barmode = 'group')
+
+########################################################################
+
+temp <- datos_paper %>% 
+  mutate(y_range = case_when(year < 2007 ~ '2002 - 2006',
+                             year < 2012 ~ '2007 - 2011',
+                             year < 2017 ~ '2012 - 2016',
+                             TRUE ~ '2017 - 2022')) %>%
+  filter(!year <  2002, !year > 2022, !iso2c %in% c('SS', 'KP')) %>%
+  merge(my_countries) %>%
+  merge(country_class)
+
+plot_ly(y = temp %>% filter(year == 2022, `Income group` == 'Lower middle income') %>% .$hdi, 
+        name = 'Ingresos Medios-bajos', type = "box") %>%
+  add_trace(y = temp %>% filter(year == 2022, `Income group` == 'Low income') %>% .$hdi, name = 'Ingresos Bajos')
+
+```
+
 ## Modelos {.tabset .tabset-fade}
@@
 # variables depndientes
-vd <- c('hdi')                
+vd <- c('NY.GDP.PCAP.CD')                
                # 'hdi', 'hdi_diff', 'NY.GDP.PCAP.CD', 'NY.GDP.PCAP.CD_diff', 'POV', 'POV_diff',
@@
 # variables de control
-vc <- c('NY.GDP.PCAP.CD',
-        'GOV',
-        'SP.POP.GROW',
-        'DT.ODA.ODAT.PC.ZS_2') 
+vc <- c('GOV') 
                #  'SP.POP.GROW', 'CC.EST', 'GE.EST', 'PV.EST', 'RQ.EST', 'RL.EST', 'VA.EST', 'GOV', 'GOV_diff'
@@
 ```
+### Unit Root Test
+```{r}
+df=ur.df(datos_model  %>% filter(iso2c == 'AO') %>% .[[vi]],type="none",lags=0)
+df
+print('La serie es estacionaria si el valor del estadistico de prueba excede estos valores al 99%, 95% y 90% respectivamente')
+qnorm(c(.01,.05,.1)/2)
+
+adf.test(datos_model[[vi]], k= 0)
+
+y <- data.frame(split(datos_model[[vi]], datos_model$iso2c)) # individuals in columns
+
+purtest(y, pmax = 4, exo = "intercept", test = "madwu")
+```
+### Cross-Sectional Dependance
+```{r}
+pcdtest(model_fe, test = c("lm"))
+pcdtest(model_fe, test = c("cd"))
+```
+### Serial Correlation
+```{r}
+pbgtest(model_fe)
+```
+### Homoskedasticity
+```{r}
+bptest(hdi ~ DT.ODA.ODAT.PC.ZS*GOV_GOOD + NY.GDP.PCAP.CD + GOV + SP.POP.GROW, data = datos_model, studentize = F)
+```
+
+### Controlling Heteroskedasticity
+```{r}
+coeftest(model_fe)
+
+coeftest(model_fe, vcovHC(model_fe, type = "HC3"))
+```
 
@@
 ```{r}
-save(f, delete_c, first_y, last_y, my_plot, model_ols, model_fe, model_re, file = "HID_ODAPCGOVGOOD_GDPPC_GOV_GROW.RData")
+save(f, delete_c, first_y, last_y, my_plot, model_ols, model_fe, model_re, file = "GDPPC_ODAPCGOVGOOD_GOV.RData")
 ```
@@
 load("HID_ODAPCPOLGOOD_GDPPC_GOV_GROW.RData")
+load("GDPPC_ODAPCGOVGOOD_GOV.RData")
 load("POV_ODAPCGOOD_GDPPC_GOV_GROW.RData")

### 2024-09-10 paper.Rmd
graficas y algo de word

@@
 temp <- datos_paper %>% 
-  mutate(y_range = case_when(year < 2007 ~ '2002 - 2006',
-                             year < 2012 ~ '2007 - 2011',
-                             year < 2017 ~ '2012 - 2016',
-                             TRUE ~ '2017 - 2022')) %>%
   filter(!year <  2002, !year > 2022, !iso2c %in% c('SS', 'KP')) %>%
@@
 
-plot_ly(y = temp %>% filter(year == 2022, `Income group` == 'Lower middle income') %>% .$hdi, 
-        name = 'Ingresos Medios-bajos', type = "box") %>%
-  add_trace(y = temp %>% filter(year == 2022, `Income group` == 'Low income') %>% .$hdi, name = 'Ingresos Bajos')
+suppressWarnings(
+  plot_ly(temp %>% filter(year %in% c(2002, 2012, 2022)), x = ~year, y = ~hdi, color = ~`Income group`, type = "box") %>%
+    layout(title = 'Indice de desarrollo Humano en paises de Ingresos Bajos e Ingresos Medios-bajos', 
+           boxmode = "group")
+)
+
+suppressWarnings(
+  plot_ly(temp %>% filter(year %in% c(2002, 2012, 2022)), x = ~year, y = ~hdi, color = ~Region, type = "box") %>%
+    layout(title = 'Indice de desarrollo Humano segun Region', boxmode = "group")
+)
+
+########################################################################
+
+suppressWarnings(
+  plot_ly(temp %>% filter(year %in% c(2002, 2012, 2022)), x = ~year, y = ~GOV, color = ~`Income group`, type = "box") %>%
+    layout(title = 'Indice de gobernanza en paises de Ingresos Bajos e Ingresos Medios-bajos', boxmode = "group")
+)
+
+suppressWarnings(
+  plot_ly(temp %>% filter(year %in% c(2002, 2012, 2022)), x = ~year, y = ~GOV, color = ~Region, type = "box") %>%
+    layout(title = 'Indice de gobernanza segun Region', boxmode = "group")
+)
 

### 2024-09-10 paper.Rmd
Updates en Doc

@@
 library(urca)      # Unit root test
+library(tseries)   # Dickey Fuller test (serie estacionaria)
 ```

### 2024-09-11 paper.Rmd
nombre de variables + modelos candidatos + filtro paises

--- 2024-09-10 paper.Rmd
@@
 library(urca)      # Unit root test
+library(tseries)   # Dickey Fuller test (serie estacionaria)
+library(lmtest)    # Pruebas de modelos lineales
 ```
@@
   .$iso2c
-my_countries
 ```
@@
 
-hdi_indicators <- datos_HDI %>% distinct(indicator) %>% .$indicator
+hdi_indicators <- c('hdi') #datos_HDI %>% distinct(indicator) %>% .$indicator
+datos_HDI <- datos_HDI %>% filter(indicator %in% hdi_indicators)
 ```
@@
 'DT_ODA_ALLD_CD',
-'DT_ODA_ALLD_KD',
-'DT_ODA_OATL_CD',
-'DT_ODA_OATL_KD',
-'DT_ODA_ODAT_CD',
-'DT_ODA_ODAT_GI_ZS',
-'DT_ODA_ODAT_GN_ZS',
-'DT_ODA_ODAT_KD',
-'DT_ODA_ODAT_MP_ZS',
-'DT_ODA_ODAT_PC_ZS',
-'DT_ODA_ODAT_XP_ZS'
+#'DT_ODA_ALLD_KD',
+#'DT_ODA_OATL_CD',
+#'DT_ODA_OATL_KD',
+#'DT_ODA_ODAT_CD',
+#'DT_ODA_ODAT_GI_ZS',
+#'DT_ODA_ODAT_GN_ZS',
+#'DT_ODA_ODAT_KD',
+#'DT_ODA_ODAT_MP_ZS',
+'DT_ODA_ODAT_PC_ZS'#,
+#'DT_ODA_ODAT_XP_ZS'
 )
@@
 'CC_EST',
-'CC_NO_SRC',
-'CC_PER_RNK',
-'CC_PER_RNK_LOWER',
-'CC_PER_RNK_UPPER',
-'CC_STD_ERR',
+#'CC_NO_SRC',
+#'CC_PER_RNK',
+#'CC_PER_RNK_LOWER',
+#'CC_PER_RNK_UPPER',
+#'CC_STD_ERR',
 'GE_EST',
-'GE_NO_SRC',
-'GE_PER_RNK',
-'GE_PER_RNK_LOWER',
-'GE_PER_RNK_UPPER',
-'GE_STD_ERR',
+#'GE_NO_SRC',
+#'GE_PER_RNK',
+#'GE_PER_RNK_LOWER',
+#'GE_PER_RNK_UPPER',
+#'GE_STD_ERR',
 'PV_EST',
-'PV_NO_SRC',
-'PV_PER_RNK',
-'PV_PER_RNK_LOWER',
-'PV_PER_RNK_UPPER',
-'PV_STD_ERR',
+# 'PV_NO_SRC',
+# 'PV_PER_RNK',
+# 'PV_PER_RNK_LOWER',
+# 'PV_PER_RNK_UPPER',
+# 'PV_STD_ERR',
 'RQ_EST',
-'RQ_NO_SRC',
-'RQ_PER_RNK',
-'RQ_PER_RNK_LOWER',
-'RQ_PER_RNK_UPPER',
-'RQ_STD_ERR',
+# 'RQ_NO_SRC',
+# 'RQ_PER_RNK',
+# 'RQ_PER_RNK_LOWER',
+# 'RQ_PER_RNK_UPPER',
+# 'RQ_STD_ERR',
 'RL_EST',
-'RL_NO_SRC',
-'RL_PER_RNK',
-'RL_PER_RNK_LOWER',
-'RL_PER_RNK_UPPER',
-'RL_STD_ERR',
-'VA_EST',
-'VA_NO_SRC',
-'VA_PER_RNK',
-'VA_PER_RNK_LOWER',
-'VA_PER_RNK_UPPER',
-'VA_STD_ERR'
+# 'RL_NO_SRC',
+# 'RL_PER_RNK',
+# 'RL_PER_RNK_LOWER',
+# 'RL_PER_RNK_UPPER',
+# 'RL_STD_ERR',
+'VA_EST'#,
+# 'VA_NO_SRC',
+# 'VA_PER_RNK',
+# 'VA_PER_RNK_LOWER',
+# 'VA_PER_RNK_UPPER',
+# 'VA_STD_ERR'
 )
 gdp_indicators <- c(
-'NY_ADJ_NNTY_PC_CD',
-'NY_ADJ_NNTY_PC_KD',
-'NY_ADJ_NNTY_PC_KD_ZG',
-'NY_GDP_PCAP_CN',
-'NY_GDP_PCAP_KN',
+# 'NY_ADJ_NNTY_PC_CD',
+# 'NY_ADJ_NNTY_PC_KD',
+# 'NY_ADJ_NNTY_PC_KD_ZG',
+# 'NY_GDP_PCAP_CN',
+# 'NY_GDP_PCAP_KN',
 'NY_GDP_PCAP_CD',
-'NY_GDP_PCAP_KD',
-'NY_GDP_MKTP_KD_ZG',
-'NY_GDP_DEFL_ZS_AD',
-'NY_GDP_DEFL_ZS',
-'NY_GDP_MKTP_CD',
-'NY_GDP_MKTP_CN',
-'NY_GDP_MKTP_KN',
-'NY_GDP_MKTP_KD',
-'NY_GDP_PCAP_KD_ZG',
-'NY_GDP_PCAP_PP_KD',
-'NY_GDP_PCAP_PP_CD',
-'SL_GDP_PCAP_EM_KD',
+# 'NY_GDP_PCAP_KD',
+# 'NY_GDP_MKTP_KD_ZG',
+# 'NY_GDP_DEFL_ZS_AD',
+# 'NY_GDP_DEFL_ZS',
+# 'NY_GDP_MKTP_CD',
+# 'NY_GDP_MKTP_CN',
+# 'NY_GDP_MKTP_KN',
+# 'NY_GDP_MKTP_KD',
+# 'NY_GDP_PCAP_KD_ZG',
+# 'NY_GDP_PCAP_PP_KD',
+# 'NY_GDP_PCAP_PP_CD',
+# 'SL_GDP_PCAP_EM_KD',
 'SP_POP_GROW'
@@
 
+#### Colocar nombres a variables
+```{r}
+names(datos_paper) <- c('country','year','ODA.ALL','ODA.PC','CC.EST','GE.EST','PV.EST','RQ.EST','RL.EST','VA.EST','GDP.PC','GROW','hdi','POV','POL.CIV.LIB','GOV','hdi_diff','GDP.PC_diff','ODA.ALL_diff','ODA.PC_diff','GOV_diff','POV_diff','GOV_GOOD','POL.CIV.LIB_GOOD','ODA.ALL_LOG','ODA.PC_2','ODA.ALL_2','ODA.ALL_LOG_2')
+```
+
 #### Visualizacion de Datos  {.tabset .tabset-fade}
@@
 ```{r}
-vis_dat(datos_paper %>% select(all_of(gsub("_", ".", oda_indicators)))) 
+vis_dat(datos_paper %>% select(ODA.ALL, ODA.PC)) 
   # DT.ODA.OATL.CD and DT.ODA.OATL.KD faltan
@@
 ```{r}
-vis_dat(datos_paper %>% select(NY.GDP.PCAP.CN, NY.GDP.PCAP.CD)) 
-  # NY.GDP.PCAP.CN, NY.GDP.PCAP.CD, NY.GDP.MKTP.CD, NY.GDP.MKTP.CN son buenos candidatos para usar como variables, 
+vis_dat(datos_paper %>% select(GDP.PC)) 
+  # NY.GDP.PCAP.CN, GDP.PC, NY.GDP.MKTP.CD, NY.GDP.MKTP.CN son buenos candidatos para usar como variables, 
   # 'SY'falta PIB per Capita en 2022, 2023 sin datos algunos paises
@@
 ```{r}
-vis_dat(datos_paper %>% select(all_of(hdi_indicators))) 
+vis_dat(datos_paper %>% arrange(year) %>% select(all_of(hdi_indicators))) 
   # abr, co2_prod, le, le_f, le_m, mmr son las pocas categorias sin datos faltantes
@@
 ```{r}
-vis_dat(datos_paper %>% arrange(iso2c) %>% select(SP.POP.GROW)) 
-  # ZW no tiene datos de crecimiento poblacional
+vis_dat(datos_paper %>% arrange(country) %>% select(GROW))
 ```
@@
 ```{r}
-vis_dat(datos_paper %>% arrange(year, iso2c) %>% select(POV))
+vis_dat(datos_paper %>% arrange(year, country) %>% select(POV))
 
@@
 ```{r}
-vis_dat(datos_paper %>% arrange(iso2c) %>% select(POL.CIV.LIB)) 
+vis_dat(datos_paper %>% arrange(country) %>% select(POL.CIV.LIB)) 
   # KI	MR	SD	WS  son paises sin datos para estos años
@@
 temp <- datos_paper %>% 
-   filter(!year <  2002, !year > 2022, !iso2c %in% c('SS')) %>%
+   filter(!year <  2002, !year > 2022, !country %in% c('SS')) %>%
    merge(my_countries) %>%
@@
    group_by(`Income group`) %>%
-   summarise('2002 - 2022' = sum(DT.ODA.ALLD.CD))
+   summarise('2002 - 2022' = sum(ODA.ALL))
 
@@
                              TRUE ~ '2017 - 2022')) %>%
-  filter(!year <  2002, !year > 2022, !iso2c %in% c('SS')) %>%
+  filter(!year <  2002, !year > 2022, !country %in% c('SS')) %>%
   merge(my_countries) %>%
@@
   group_by(`Income group`, y_range) %>%
-  summarise(sum=sum(DT.ODA.ALLD.CD), .groups = "drop")
+  summarise(sum=sum(ODA.ALL), .groups = "drop")
 
@@
 temp <- datos_paper %>% 
-  filter(!year <  2002, !year > 2022, !iso2c %in% c('SS')) %>%
+  filter(!year <  2002, !year > 2022, !country %in% c('SS')) %>%
   merge(my_countries) %>%
@@
   group_by(Region) %>%
-  summarise('2002 - 2022' = sum(DT.ODA.ALLD.CD))
+  summarise('2002 - 2022' = sum(ODA.ALL))
 
@@
   group_by(Region, y_range) %>%
-  summarise(sum=sum(DT.ODA.ALLD.CD), .groups = "drop")
+  summarise(sum=sum(ODA.ALL), .groups = "drop")
 
@@
 temp <- datos_paper %>% 
-  filter(!year <  2002, !year > 2022, !iso2c %in% c('SS', 'KP')) %>%
+  filter(!year <  2002, !year > 2022, !country %in% c('SS', 'KP')) %>%
   merge(my_countries) %>%
@@
 # variables de etiqueta
-ve <- c('iso2c', 'year')
+ve <- c('country', 'year')
 # variables depndientes
-vd <- c('NY.GDP.PCAP.CD')                
-               # 'hdi', 'hdi_diff', 'NY.GDP.PCAP.CD', 'NY.GDP.PCAP.CD_diff', 'POV', 'POV_diff',
+vd <- c('hdi')                
+               # 'hdi', 'hdi_diff', 'GDP.PC', 'GDP.PC_diff', 'POV', 'POV_diff',
 
 # variables independientes
-vi <- c('DT.ODA.ODAT.PC.ZS') 
-               # 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS', 'DT.ODA.ALLD.CD', 'DT.ODA.ALLD.CD_diff', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS_diff',       
-               # 'DT.ODA.ALLD.CD:LOG'
+vi <- c('ODA.PC') 
+               # 'ODA.PC', 'ODA.ALL', 'ODA.ALL_diff', 'ODA.PC_diff',       
+               # 'ODA.ALL_LOG'
 
 # variables de control
-vc <- c('GOV') 
-               #  'SP.POP.GROW', 'CC.EST', 'GE.EST', 'PV.EST', 'RQ.EST', 'RL.EST', 'VA.EST', 'GOV', 'GOV_diff'
-               #  'NY.GDP.PCAP.CD', 'POL.CIV.LIB', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS_2', 'DT.ODA.ALLD.CD_2', 'DT.ODA.ALLD.CD_LOG_2'
+vc <- c('GOV', 'GDP.PC') 
+               #  'GROW', 'CC.EST', 'GE.EST', 'PV.EST', 'RQ.EST', 'RL.EST', 'VA.EST', 'GOV', 'GOV_diff'
+               #  'GDP.PC', 'POL.CIV.LIB', 'ODA.PC_2', 'ODA.ALL_2', 'ODA.ALL_LOG_2'
 
@@
 # paises sin datos
-delete_c <- c('SS', 'ZW', 'BT', 'ER', 'GW', 'KP', 'LB', 'NG', 'PS', 'SO', 'VU', 'FM', 'KI', 'TL', 'CV', 'SB', 'SY')
+delete_c <- c('SS', 'BT', 'ER', 'GW', 'KP', 'LB', 'NG', 'PS', 'SO', 'VU', 'FM', 'KI', 'SB', 'SY')
           #, 'KI',	'MR',	'SD',	'WS' Si se usa POL.CIV.LIB
-          #, 'AF', 'CD', 'CI', 'DJ', 'KH', 'LR', 'MR', 'PG', 'ST', 'TJ', 'UZ', 'VN', 'WS' Si se usa POV
-          #, 'LK', 'PH' Si se usa DT.ODA.ALLD.CD_LOG
+          #, 'AF', 'CD', 'CI', 'DJ', 'KH', 'LR', 'MR', 'PG', 'ST', 'TJ', 'TL', 'UZ', 'VN', 'WS', 'ZW' Si se usa POV
+          #, 'LK', 'PH' Si se usa ODA.ALL_LOG
 
@@
 
-```
-
-### Aplicar Filtros
-```{r}
 datos_model <- datos_paper %>% 
-  filter(!iso2c %in% delete_c, !year <  first_y, !year > last_y) %>%
+  filter(!country %in% delete_c, !year <  first_y, !year > last_y) %>%
   select(all_of(c(ve, vd, vi, vc, vint)))
@@
 summary(model_fe)
-#summary(lm(paste(f, '+ iso2c'), data=datos_model))
+#summary(lm(paste(f, '+ country'), data=datos_model))
 ```
@@
 ```{r}
-df=ur.df(datos_model  %>% filter(iso2c == 'AO') %>% .[[vi]],type="none",lags=0)
+df=ur.df(datos_model  %>% filter(country == 'AO') %>% .[[vi]],type="none",lags=0)
 df
@@
 
-y <- data.frame(split(datos_model[[vi]], datos_model$iso2c)) # individuals in columns
+y <- data.frame(split(datos_model[[vi]], datos_model$country)) # individuals in columns
 
@@
 ```{r}
-bptest(hdi ~ DT.ODA.ODAT.PC.ZS*GOV_GOOD + NY.GDP.PCAP.CD + GOV + SP.POP.GROW, data = datos_model, studentize = F)
+bptest(hdi ~ ODA.PC*GOV_GOOD + GDP.PC + GOV, data = datos_model, studentize = F)
+print('alternative hypothesis: Heteroscedasticidad')
 ```
@@
 ```{r}
-save(f, delete_c, first_y, last_y, my_plot, model_ols, model_fe, model_re, file = "GDPPC_ODAPCGOVGOOD_GOV.RData")
+save(f, delete_c, first_y, last_y, my_plot, model_ols, model_fe, model_re, file = "hdi_ODA.PCGOV_GOOD_GOV_GDP.PC.RData")
 ```
@@
 ```{r}
-load("HDI_ODAPC_GDPPC_GROW_GOV_ODAPC2.RData")
-load("HDI_ODALOG_GDPPC_GROW_GOV.RData")
-load("GDPPC_ODAPC_GROW_GOV.RData")
-load("POV_ODAPC_GDPPC_GOV_ODAPC2.RData")
-load("HID_ODAPCGOVGOOD_GDPPC_GOV_GROW.RData")
-load("HID_ODAPCPOLGOOD_GDPPC_GOV_GROW.RData")
-load("GDPPC_ODAPCGOVGOOD_GOV.RData")
-load("POV_ODAPCGOOD_GDPPC_GOV_GROW.RData")
+#load("hdi_ODA.PCGOV_GOOD_GOV_GDP.PC_GROW.RData")
+#load("hdi_ODA.PCGOV_GOOD_GOV_GDP.PC.RData")
+#load("GDP.PC_ODA.PCGOV_GOOD_GOV_GROW.RData")
+#load("POV_ODA.PCGOV_GOOD_GOV_GDP.PC_GROW.RData")
 ```

### 2024-09-11 ODA/ODA.Rmd
Oh sh!t here we go again

---
title: "ODA"
author: "Oscar Morales"
date: '2024-09-11'
output: html_document
---

# Manual para Replicar {.tabset .tabset-fade}

## Cargar Librerias
```{r,  echo = TRUE, results = 'hide', warning=FALSE, message=FALSE}
library(tidyverse) # manejo de dataframes
library(reshape2)  # para tranfromar data de long a wide
library(WDI)       # libreria para acceder a metadata de banco mundial
library(readxl)    # leer archivos de excel
library(readr)     # leer archivos csv
library(visdat)    # visualizacion de datos como graficos
library(plotly)    # graficos
```

## Cargar Datos {.tabset .tabset-fade}

### Paises
```{r}
#country_class %>% select(Code, Region, `Income group`) %>% filter(!is.na(Region), !is.na(`Income group`)) %>%
#  merge(WDI_data$country, by.x='Code', by.y ='iso3c') %>% select(Code, iso2c, country, Region, `Income group`)
```

### V-DEM
```{r}
v_dem_vars = c("Electoral democracy index", "Exclusion by Gender index")
V_DEM <- read_excel("Data/VDEM-CORE.xlsx", sheet = "Data")
V_DEM <- V_DEM %>% 
  select(-3, -5, -6, -7, -8) %>% 
  filter(Indicator %in% v_dem_vars) %>% 
  rename(iso3c = `Economy ISO3`, country = `Economy Name`, indicator = Indicator) %>%
  melt(id.vars = c("iso3c", "country", "indicator"), variable.name = "year") %>%
  arrange(iso3c, indicator, year)
```

```{r, results='asis', echo=FALSE}
a <- 0
for (i in 1:10){
  a <- a + 1
  cat("## Tab number", a, "\n")
  cat("\n")
  cat("This is tab number", a, "\n")
  cat("\n")
  print("Hello world \n")
  cat("\n")
}
```

### 2024-09-11 paper.Rmd
Oh sh!t here we go again

@@
    filter(!year <  2002, !year > 2022, !country %in% c('SS')) %>%
-   merge(my_countries) %>%
+   merge(my_countries, by.x = "country", by.y = "iso2c") %>%
    merge(country_class) %>%
@@
   filter(!year <  2002, !year > 2022, !country %in% c('SS')) %>%
-  merge(my_countries) %>%
+  merge(my_countries, by.x = "country", by.y = "iso2c") %>%
   merge(country_class) %>%
@@
   filter(!year <  2002, !year > 2022, !country %in% c('SS', 'KP')) %>%
-  merge(my_countries) %>%
+  merge(my_countries, by.x = "country", by.y = "iso2c") %>%
   merge(country_class)
@@
 delete_c <- c('SS', 'BT', 'ER', 'GW', 'KP', 'LB', 'NG', 'PS', 'SO', 'VU', 'FM', 'KI', 'SB', 'SY')
-          #, 'KI',	'MR',	'SD',	'WS' Si se usa POL.CIV.LIB
+          #,	'MR',	'SD',	'WS' Si se usa POL.CIV.LIB
           #, 'AF', 'CD', 'CI', 'DJ', 'KH', 'LR', 'MR', 'PG', 'ST', 'TJ', 'TL', 'UZ', 'VN', 'WS', 'ZW' Si se usa POV
@@
 ```{r}
-bptest(hdi ~ ODA.PC*GOV_GOOD + GDP.PC + GOV, data = datos_model, studentize = F)
+#bptest(hdi ~ ODA.PC*GOV_GOOD + GDP.PC + GOV, data = datos_model, studentize = F)
 print('alternative hypothesis: Heteroscedasticidad')
@@
 
-# Guardar Data
+## Guardar Data
 ```{r}
-save(f, delete_c, first_y, last_y, my_plot, model_ols, model_fe, model_re, file = "hdi_ODA.PCGOV_GOOD_GOV_GDP.PC.RData")
+#save(f, delete_c, first_y, last_y, my_plot, model_ols, model_fe, model_re, file = "hdi_ODA.PCGOV_GOOD_GOV_GDP.PC_POL.CIV.LIB.RData")
 ```
 
-# Cargar Data
+## Cargar Data
 ```{r}
 #load("hdi_ODA.PCGOV_GOOD_GOV_GDP.PC_GROW.RData")
+#load("hdi_ODA.PCGOV_GOOD_GOV_GDP.PC_POL.CIV.LIB.RData")
 #load("hdi_ODA.PCGOV_GOOD_GOV_GDP.PC.RData")
@@
 #load("POV_ODA.PCGOV_GOOD_GOV_GDP.PC_GROW.RData")
+load("GOV_ODA.PC_hdi_GDP.PC.RData")
 ```
+
+```{r}
+write_xlsx(country_class %>% select(Code, Region, `Income group`) %>% filter(!is.na(Region), !is.na(`Income group`)) %>%
+  merge(WDI_data$country, by.x='Code', by.y ='iso3c') %>% select(Code, iso2c, country, Region, `Income group`), 'group income.xls')
+```

### 2024-09-12 ODA/ODA.Rmd
trabajo en ODA 2

@@
 ```{r}
-#country_class %>% select(Code, Region, `Income group`) %>% filter(!is.na(Region), !is.na(`Income group`)) %>%
-#  merge(WDI_data$country, by.x='Code', by.y ='iso3c') %>% select(Code, iso2c, country, Region, `Income group`)
+country_class <- read_excel("Data/CLASS.xlsx", sheet = "List of economies")
+country_class <- country_class %>% 
+  filter(!is.na(Region), !is.na(`Income group`)) %>%
+  merge(WDI_data$country, by.x='Code', by.y ='iso3c') %>% 
+  select(Code, iso2c, country, Region, `Income group`) %>%
+  rename(iso3c = `Code`, region = Region, income = `Income group`)
 ```
@@
 ```{r}
-v_dem_vars = c("Electoral democracy index", "Exclusion by Gender index")
+v_dem_vars <- c("Electoral democracy index", "Exclusion by Gender index")
 V_DEM <- read_excel("Data/VDEM-CORE.xlsx", sheet = "Data")
+
 V_DEM <- V_DEM %>%
@@
   melt(id.vars = c("iso3c", "country", "indicator"), variable.name = "year") %>%
-  arrange(iso3c, indicator, year)
+  arrange(iso3c, indicator, year) %>%
+  merge(country_class) %>%
+  select(iso2c, indicator, year, value)
+
+V_DEM$indicator[V_DEM$indicator == "Electoral democracy index"] <- "dem"
+V_DEM$indicator[V_DEM$indicator == "Exclusion by Gender index"] <- "exc"
+v_dem_vars <- c("dem", "exc")
+
+```
+
+### HDI
+```{r}
+hdi_vars <- c('hdi')
+HDI <- read_csv("Data/datos_python_HDI.csv", 
+                col_names = c('Code', 'iso2c', 'indicator', 'year', 'value'), 
+                col_types = list(col_character(), 
+                                 col_character(), 
+                                 col_character(), 
+                                 col_double(), 
+                                 col_double()),
+                na = 'None') %>% 
+  filter(indicator %in% hdi_vars) %>%
+  select(iso2c, indicator, year, value)
+```
+
+### WORLD BANK
+```{r, warning=FALSE}
+wb_vars <- c('ODA.GNI','ODA.ALL','ODA.PC','CC','GE','PV','RQ','RL','VA','GDP.PC','GDP.PPP','GROW','SAV')
+WB <- data.frame(indicator = character(), iso2c = character(), year = double(), value = double())
+
+for (indicator in wb_vars) {
+  WB <- rbind(WB, read_csv(paste("Data/datos_python_", indicator, ".csv", sep =''), 
+                           col_names = c('indicator', 'iso2c', 'year', 'value'),
+                           col_types = list(col_character(), col_character(), col_double(), col_double()),
+                           na = "None"))
+}
+
+WB <- WB %>% select(iso2c, indicator, year, value)
+```
+
+### CLIO-INFRA
+```{r}
+CLIO <- read_excel("Data/GlobalExtremePovertyDollaraDay_Compact.xlsx", sheet = "Data Long Format")
+
+names(CLIO) <- c("ccode", "country", "year", "value")
+
+CLIO[CLIO=="Cape Verde"] <- "Cabo Verde"
+CLIO[CLIO=="Congo"] <- "Congo, Rep."
+CLIO[CLIO=="Egypt"] <- "Egypt, Arab Rep."
+CLIO[CLIO=="Iran"] <- "Iran, Islamic Rep."
+CLIO[CLIO=="Kyrgyzstan"] <- "Kyrgyz Republic"
+CLIO[CLIO=="Laos"] <- "Lao PDR"
+CLIO[CLIO=="Macedonia"] <- "North Macedonia"
+CLIO[CLIO=="Russia"] <- "Russian Federation"
+CLIO[CLIO=="Slovakia"] <- "Slovak Republic"
+CLIO[CLIO=="South Korea"] <- "Korea, Rep."
+CLIO[CLIO=="Swaziland"] <- "Eswatini"
+CLIO[CLIO=="Syria"] <- "Syrian Arab Republic"
+CLIO[CLIO=="The Gambia"] <- "Gambia, The"
+CLIO[CLIO=="Turkey"] <- "Turkiye"
+CLIO[CLIO=="Venezuela"] <- "Venezuela, RB"
+CLIO[CLIO=="Yemen"] <- "Yemen, Rep."
+
+CLIO <- CLIO %>%
+  merge(WDI_data$country, all.x = TRUE) %>%
+  mutate(indicator = 'POV') %>%
+  select(indicator, iso2c, year, value) %>%
+  arrange(iso2c, year) %>%
+  select(iso2c, indicator, year, value)
+```
+
+### OUR WORLD IN DATA
+```{r, message=FALSE}
+LIBERTIES <- read_csv("DATA/political-civil-liberties-index.csv") %>%
+  filter(!is.na(Code)) %>%
+  mutate(indicator = 'LIB') %>%
+  merge(country_class, by.x = 'Code', by.y = 'iso3c') %>%
+  select(iso2c, indicator, year, value)
+```
+
+## Manipular Datos
+
+### Transformar datos a la estructura wide
+```{r}
+datos_paper <- rbind(WB, HDI, CLIO, LIBERTIES, V_DEM) %>%
+  pivot_wider(names_from = indicator, values_from = value) %>%
+  complete(iso2c, year)
+
+vis_dat(datos_paper %>% filter(year >= 1990, year <= 2022) %>% arrange(iso2c, year))
+
 ```

### 2024-09-12 ODA/ODA.Rmd
ODA en rmarkdown

@@
 library(plotly)    # graficos
+library(plm)          # modelos lineales para datos panel
+library(parameters)   # impresion de modelos
+library(modelsummary) # impresion de modelos
+library(broom)
+library(knitr)
 ```
@@
   complete(iso2c, year)
+```
 
-vis_dat(datos_paper %>% filter(year >= 1990, year <= 2022) %>% arrange(iso2c, year))
+### Filtros
+```{r, echo=FALSE}
+# CC GE PC RQ RL VA no hay datos anuales antes de 2002 y no hay datos 2023
+# fuera por no contar con muchos años en GOV
+gov_delete_c <- c('CW','FO','GI','GL','IM','MI','JG','MC','MF','MP','NC','PF','SM','SS','SX','TC','TW','VE','VG')
+# en dem y exc hay datos desde 1990
+dem_delete_c <- c('BA','BZ','DM','FM','GD','KI','KZ','LC','ME','MH','MK','PS','SS','TM','TO','TV','VC','WS','XK')
+exc_delete_c <- c('BA','BZ','DM','FM','GD','GN','KI','KZ','LC','ME','MH','MK','PS','SS','TM','TO','TV','VC','WS','XK')
+# en hdi hay datos desde 1990
+hdi_delete_c <- c('KP','XK','SO','MH','BT','SS','ER','GW','LB','TM','VU','PS','SR','ME','NG','GD','BA','CV','DM','ET','FM','GE','GQ','KI','KM','TD','TL','UZ','VC','AO','BF','LR','MG','SB','AZ','BY','DJ','MK','MV','RS','RW','WS')
+# lib ademas de los filtros pasados
+lib_delete_c <- c('YE')
+# GDP.PC y GDP.PPP ademas de los demas filtros
+gdp_delete_c <- c('AF','CD','CU','IR','MZ','SY')
+ppp_delete_c <- c('AF','CD','CU','IR','MZ','SY','IQ')
+# ODA.ALL
+oda_delete_c <- c('ZA','KG','MD','TJ','AM')
+opc_delete_c <- c('ZA','KG','MD','TJ','AM','LY','UA')
+# usando hdi, lib, dem y exc
+delete_c <- exc_delete_c %>% union(hdi_delete_c) %>% union(lib_delete_c) %>% union(ppp_delete_c) %>% union(opc_delete_c)
 
+recuperar_c <- datos_paper %>% filter(year >= 1993, year <=2022, iso2c %in% delete_c) %>% group_by(iso2c) %>% 
+  summarise(ODA.GNI_na = sum(is.na(ODA.GNI)),
+            ODA.ALL_na = sum(is.na(ODA.ALL)),
+            ODA.PC_na = sum(is.na(ODA.PC)),
+            GDP.PC_na = sum(is.na(GDP.PC)),
+            GDP.PPP_na = sum(is.na(GDP.PPP)),
+            GROW_na = sum(is.na(GROW)),
+            hdi_na = sum(is.na(hdi)),
+            LIB_na = sum(is.na(LIB)),
+            dem_na = sum(is.na(dem)),
+            exc_na = sum(is.na(exc))
+            ) %>%
+  mutate(sum_na = ODA.GNI_na + ODA.ALL_na + ODA.PC_na + GDP.PC_na + GDP.PPP_na + GROW_na + hdi_na + LIB_na + dem_na + exc_na) %>%
+  select(iso2c, sum_na) %>% arrange(sum_na) %>% filter(sum_na == 0) %>% .$iso2c
+
+filtro_c <- delete_c %>% setdiff(recuperar_c) %>% sort()
+
+first_y <- 1993
+last_y <- 2022
+
+country_class %>% filter(income != 'High income') %>% filter(!iso2c %in% filtro_c) %>% group_by(income) %>% summarise(countries = n())
+
+# 131 paises
+# 33 años
+# 4323 registros
+
+# 68 paises
+# 33 años
+# 2244 registros
+
+# 71 paises
+# 32 años
+# 2272 registros
+
+# 74 paises
+# 31 años
+# 2294 registros
+
+#----------IDEAL
+# 77 paises
+# 30 años
+# 2310 registros
+#----------
+
+# 78 paises
+# 29 años
+# 2262 registros
+
+vis_dat(country_class %>% filter(income != 'High income') %>%
+          merge(datos_paper) %>% select(iso2c, year, ODA.GNI, ODA.ALL, ODA.PC, GDP.PC, GDP.PPP, GROW, hdi, LIB, dem, exc) %>% 
+          arrange(iso2c, year) %>%
+          filter(year >= first_y, year <= last_y, !iso2c %in% filtro_c))
+
+cat("#### Filtro de países\n")
+filtro_c
+cat("#### Primer año\n")
+first_y
+cat("#### Ultimo año\n")
+last_y
+```
+
+## Modelos  {.tabset .tabset-fade}
+```{r}
+datos_model <- country_class %>% filter(income != 'High income') %>% merge(datos_paper) %>% 
+  select(iso2c, year, ODA.GNI, ODA.ALL, ODA.PC, GDP.PC, GDP.PPP, GROW, hdi, LIB, dem, exc) %>% 
+  arrange(iso2c, year) %>% filter(year >= first_y, year <= last_y, !iso2c %in% filtro_c)
+formulas <- c('hdi ~ ODA.GNI + GDP.PPP + GROW + LIB + dem + exc',
+              'hdi ~ ODA.GNI + GDP.PC + GROW + LIB + dem + exc'
+              )
 ```
@@
 ```{r, results='asis', echo=FALSE}
-a <- 0
-for (i in 1:10){
-  a <- a + 1
-  cat("## Tab number", a, "\n")
-  cat("\n")
-  cat("This is tab number", a, "\n")
-  cat("\n")
-  print("Hello world \n")
-  cat("\n")
+for (f in formulas){
+  cat("### Modelo", f, "\n")
+
+  cat("#### OLS\n")
+  model_ols <- lm(f, data=datos_model)
+  print(kable(tidy(model_ols)))
+
+  cat("#### Fixed Effect\n")
+  model_fe <- plm(f, data=datos_model, index = c('iso2c', 'year'), model = "within")
+  print(kable(tidy(model_fe)))
+
+  cat("#### Random Effect\n")
+  model_re <- plm(f, data=datos_model, index = c('iso2c', 'year'), model = "random")
+  print(kable(tidy(model_re)))
 }

### 2024-09-13 ODA/ODA.Rmd
multiples modelos

@@
 library(plm)       # modelos lineales para datos panel
-library(parameters)   # impresion de modelos
-library(modelsummary) # impresion de modelos
-library(broom)
-library(knitr)
+library(lmtest)    # Pruebas de modelos lineales
+library(broom)     # Manejar tablas
+library(knitr)     # Imprimir tablas
 ```
@@
 
+### Definir variables Dicotomicas
+```{r}
+dem_avg <- read_csv("Data/Electoral Democracy Index.csv")
+
+datos_paper <- datos_paper %>% merge(dem_avg %>% select(1, 2), by.x = 'year', by.y = 'Year', all.x = TRUE) %>%
+                mutate(dem_high = case_when(is.na(dem) ~ NA_real_, 
+                                            is.na(`*World`) ~ NA_real_,
+                                            dem >= `*World` ~ 1, 
+                                            TRUE ~ 0)) %>% select(-21)
+
+exc_avg <- read_csv("Data/Exclusion by Gender.csv")
+
+datos_paper <- datos_paper %>% merge(exc_avg %>% select(1, 2), by.x = 'year', by.y = 'Year', all.x = TRUE) %>%
+                mutate(exc_high = case_when(is.na(exc) ~ NA_real_, 
+                                            is.na(`*World`) ~ NA_real_,
+                                            exc >= `*World` ~ 1, 
+                                            TRUE ~ 0)) %>% select(-22)
+```
+
 ### Filtros
@@
 vis_dat(country_class %>% filter(income != 'High income') %>%
-          merge(datos_paper) %>% select(iso2c, year, ODA.GNI, ODA.ALL, ODA.PC, GDP.PC, GDP.PPP, GROW, hdi, LIB, dem, exc) %>% 
+          merge(datos_paper) %>% select(iso2c, year, ODA.GNI, ODA.ALL, ODA.PC, GDP.PC, GDP.PPP, GROW, hdi, LIB, dem, dem_high, exc, exc_high) %>% 
           arrange(iso2c, year) %>%
@@
 datos_model <- country_class %>% filter(income != 'High income') %>% merge(datos_paper) %>% 
-  select(iso2c, year, ODA.GNI, ODA.ALL, ODA.PC, GDP.PC, GDP.PPP, GROW, hdi, LIB, dem, exc) %>% 
+  select(iso2c, year, ODA.GNI, ODA.ALL, ODA.PC, GDP.PC, GDP.PPP, GROW, hdi, LIB, dem, dem_high, exc, exc_high) %>% 
   arrange(iso2c, year) %>% filter(year >= first_y, year <= last_y, !iso2c %in% filtro_c)
-formulas <- c('hdi ~ ODA.GNI + GDP.PPP + GROW + LIB + dem + exc',
-              'hdi ~ ODA.GNI + GDP.PC + GROW + LIB + dem + exc'
+```
+
+```{r}
+formulas <- list(
+  list(name = 'modelo1', vd = 'hdi', vi = c('ODA.GNI','GDP.PPP','GROW','LIB','dem','exc'), vint = c()),
+  list(name = 'modelo2', vd = 'hdi', vi = c('ODA.GNI','GDP.PC' ,'GROW','LIB','dem','exc'), vint = c()),
+  list(name = 'modelo3', vd = 'hdi', vi = c('ODA.GNI','GDP.PC' ,'GROW','LIB','dem'),       vint = c()),
+  list(name = 'modelo4', vd = 'hdi', vi = c('GDP.PC' ,'GROW', 'dem', 'LIB'),     vint = c('ODA.GNI*dem_high')),
+  list(name = 'modelo4', vd = 'hdi', vi = c('GDP.PC' ,'GROW', 'dem'),     vint = c('ODA.GNI*dem_high'))
   )
@@
 for (f in formulas){
-  cat("### Modelo", f, "\n")
+  form <- paste(f$vd, '~', paste(c(f$vint, f$vi), collapse = ' + '))
+  formula = as.formula(form)
 
-  cat("#### OLS\n")
-  model_ols <- lm(f, data=datos_model)
-  print(kable(tidy(model_ols)))
+  cat("### ", f$name, "\n")
 
-  cat("#### Fixed Effect\n")
-  model_fe <- plm(f, data=datos_model, index = c('iso2c', 'year'), model = "within")
-  print(kable(tidy(model_fe)))
+  cat("#### ", gsub("*", " x ", form, fixed = TRUE), " {.tabset .tabset-fade}\n")
 
-  cat("#### Random Effect\n")
-  model_re <- plm(f, data=datos_model, index = c('iso2c', 'year'), model = "random")
-  print(kable(tidy(model_re)))
+  cat("##### OLS\n")
+  model_ols <- plm(formula, data=datos_model, index = c('iso2c', 'year'), model = "pooling")
+  print(kable(tidy(model_ols) %>% mutate(significant = case_when(p.value < 0.001 ~ '***', 
+                                                  p.value < 0.01  ~ '**',
+                                                  p.value < 0.05  ~ '*',
+                                                  TRUE            ~ ''))))
+
+    cat("###### Cross Sectional Dependance\n")
+
+    cat("* Breusch-Pagan LM test\n")
+    print(kable(tidy(pcdtest(model_ols, test = c("lm")))))
+
+    cat("* Pesaran CD test\n")
+    print(kable(tidy(pcdtest(model_ols, test = c("cd")))))
+
+    cat("###### Serial Correlation\n")
+    print(kable(tidy(pbgtest(model_ols))))
+
+  cat("##### Fixed Effects\n")
+  model_fe <- plm(formula, data=datos_model, index = c('iso2c', 'year'), model = "within")
+  print(kable(tidy(model_fe) %>% mutate(significant = case_when(p.value < 0.001 ~ '***', 
+                                                  p.value < 0.01  ~ '**',
+                                                  p.value < 0.05  ~ '*',
+                                                  TRUE            ~ ''))))
+
+    cat("###### Cross Sectional Dependance\n")
+
+    cat("* Breusch-Pagan LM test\n")
+    print(kable(tidy(pcdtest(model_fe, test = c("lm")))))
+
+    cat("* Pesaran CD test\n")
+    print(kable(tidy(pcdtest(model_fe, test = c("cd")))))
+
+    cat("###### Serial Correlation\n")
+    print(kable(tidy(pbgtest(model_fe))))
+
+  cat("##### Random Effects\n")
+  model_re <- plm(formula, data=datos_model, index = c('iso2c', 'year'), model = "random")
+  print(kable(tidy(model_re) %>% mutate(significant = case_when(p.value < 0.001 ~ '***', 
+                                                  p.value < 0.01  ~ '**',
+                                                  p.value < 0.05  ~ '*',
+                                                  TRUE            ~ ''))))
+
+    cat("###### Cross Sectional Dependance\n")
+
+    cat("* Breusch-Pagan LM test\n")
+    print(kable(tidy(pcdtest(model_re, test = c("lm")))))
+
+    cat("* Pesaran CD test\n")
+    print(kable(tidy(pcdtest(model_re, test = c("cd")))))
+
+    cat("###### Serial Correlation\n")
+    print(kable(tidy(pbgtest(model_re))))
+
+  cat("##### Time-Fixed Effects\n")
+  t_form <- paste(f$vd, '~ factor(year) +', paste(c(f$vint, f$vi), collapse = ' + '))
+  t_formula = as.formula(t_form)
+  model_ft <- plm(t_formula, data=datos_model, index = c('iso2c', 'year'), model = "within")
+  print(kable(tidy(model_ft) %>% mutate(significant = case_when(p.value < 0.001 ~ '***', 
+                                                  p.value < 0.01  ~ '**',
+                                                  p.value < 0.05  ~ '*',
+                                                  TRUE            ~ ''))))
+
+    cat("###### Cross Sectional Dependance\n")
+
+    cat("* Breusch-Pagan LM test\n")
+    print(kable(tidy(pcdtest(model_ft, test = c("lm")))))
+
+    cat("* Pesaran CD test\n")
+    print(kable(tidy(pcdtest(model_ft, test = c("cd")))))
+
+    cat("###### Serial Correlation\n")
+    print(kable(tidy(pbgtest(model_ft))))
+
+  cat("#### Test for Fixed Effects\n")
+  print(kable(tidy(pFtest(model_fe, model_ols))))
+
+  cat("#### Hausman Test\n")
+  print(kable(tidy(phtest(model_fe, model_re))))
+
+  cat("#### Test for Time-Fixed Effects\n")
+  print(kable(tidy(pFtest(model_ft, model_fe))))
+
+  cat("#### Breusch Pagan Test (heteroskedasticity)\n")
+  print(kable(tidy(bptest(formula, data = datos_model, studentize = F)) %>% 
+                mutate(alternative = 'heteroskedasticity')))
+
+  cat("#### Unit Root Test {.tabset .tabset-fade}\n")
+  for (i in c(f$vd, f$vi)) {
+    cat("##### ", i, "\n")
+    y <- data.frame(split(datos_model[[i]], datos_model$iso2c)) # individuals in columns
+    print(kable(tidy(purtest(y, pmax = 4, exo = "intercept", test = "madwu")$statistic)))
+  }
+
+  if (length(f$vint) == 1) {
+    i <- strsplit(f$vint, split = "*", fixed = T)[[1]][1]
+    cat("##### ", i, "\n")
+    y <- data.frame(split(datos_model[[i]], datos_model$iso2c)) # individuals in columns
+    print(kable(tidy(purtest(y, pmax = 4, exo = "intercept", test = "madwu")$statistic)))
+  }
 }

### 2024-09-13 ODA/ODA.Rmd
Modelos candidatos

--- 2024-09-12 ODA/ODA.Rmd
@@
 date: '2024-09-11'
-output: html_document
+output:
+  html_document: default
+  pdf_document: default
 ---
@@
 library(plm)       # modelos lineales para datos panel
-library(parameters)   # impresion de modelos
-library(modelsummary) # impresion de modelos
-library(broom)
-library(knitr)
+library(lmtest)    # Pruebas de modelos lineales
+library(broom)     # Manejar tablas
+library(knitr)     # Imprimir tablas
+library(car)       # test y utilidades para modelos
 ```
@@
 
+### Definir Indice de Governanza
+```{r}
+datos_paper <- datos_paper %>% mutate(GOV = (CC + GE + PV + RQ + RL + VA) / 6)
+```
+
+### Definir variables Dicotomicas / clasificacion
+```{r}
+datos_paper <- datos_paper %>% mutate(GOV_high = case_when(is.na(GOV) ~ NA_real_, GOV >= 0 ~ 1, TRUE ~ 0))
+
+dem_avg <- read_csv("Data/Electoral Democracy Index.csv")
+
+datos_paper <- datos_paper %>% merge(dem_avg %>% select(1, 2), by.x = 'year', by.y = 'Year', all.x = TRUE) %>%
+                mutate(dem_high = case_when(is.na(dem) ~ NA_real_, 
+                                            is.na(`*World`) ~ NA_real_,
+                                            dem >= `*World` ~ 1, 
+                                            TRUE ~ 0)) %>% select(-`*World`)
+
+exc_avg <- read_csv("Data/Exclusion by Gender.csv")
+
+datos_paper <- datos_paper %>% merge(exc_avg %>% select(1, 2), by.x = 'year', by.y = 'Year', all.x = TRUE) %>%
+                mutate(exc_high = case_when(is.na(exc) ~ NA_real_, 
+                                            is.na(`*World`) ~ NA_real_,
+                                            exc >= `*World` ~ 1, 
+                                            TRUE ~ 0)) %>% select(-`*World`)
+
+lib_avg <- read_csv("DATA/political-civil-liberties-index.csv") %>% filter(Code == 'OWID_WRL')
+
+datos_paper <- datos_paper %>% merge(lib_avg %>% select(3, 4) %>% rename(WORLD = value), all.x = TRUE) %>%
+                mutate(lib_high = case_when(is.na(LIB) ~ NA_real_, 
+                                            is.na(WORLD) ~ NA_real_,
+                                            LIB >= WORLD ~ 1, 
+                                            TRUE ~ 0)) %>% select(-WORLD)
+
+datos_paper <- datos_paper %>% merge(country_class %>% select(iso2c, region, income), all.x = TRUE)
+
+```
+
 ### Filtros
@@
 vis_dat(country_class %>% filter(income != 'High income') %>%
-          merge(datos_paper) %>% select(iso2c, year, ODA.GNI, ODA.ALL, ODA.PC, GDP.PC, GDP.PPP, GROW, hdi, LIB, dem, exc) %>% 
+          merge(datos_paper) %>% select(iso2c, year, region, income, ODA.GNI, ODA.ALL, ODA.PC, GDP.PC, GDP.PPP, 
+                                        GROW, hdi, LIB, lib_high, dem, dem_high, exc, exc_high) %>% 
           arrange(iso2c, year) %>%
@@
 ```{r}
+# 1993 - 2022
 datos_model <- country_class %>% filter(income != 'High income') %>% merge(datos_paper) %>%
-  select(iso2c, year, ODA.GNI, ODA.ALL, ODA.PC, GDP.PC, GDP.PPP, GROW, hdi, LIB, dem, exc) %>% 
+  select(iso2c, year, region, income, ODA.GNI, ODA.ALL, ODA.PC, GDP.PC, GDP.PPP, 
+         GROW, hdi, LIB, lib_high, dem, dem_high, exc, exc_high) %>%
   arrange(iso2c, year) %>% filter(year >= first_y, year <= last_y, !iso2c %in% filtro_c)
-formulas <- c('hdi ~ ODA.GNI + GDP.PPP + GROW + LIB + dem + exc',
-              'hdi ~ ODA.GNI + GDP.PC + GROW + LIB + dem + exc'
+```
+
+```{r}
+# 2002 - 2022
+# datos_model <- country_class %>% filter(!income %in% c('High income', 'Upper middle income')) %>% merge(datos_paper) %>% 
+#   select(iso2c, year, ODA.ALL, ODA.PC, GDP.PC, GROW, hdi, GOV, GOV_high) %>% 
+#   arrange(iso2c, year) %>% filter(year >= 2002, year <= last_y,
+#                                   !iso2c %in% c('SS', 'BT', 'ER', 'GW', 'KP', 'LB', 'NG', 'PS', 'SO', 'VU', 'FM', 'KI', 'SB', 'SY'))
+```
+
+```{r}
+formulas <- list(
+  # list(name = 'modelo1', vd = 'hdi', vi = c('ODA.GNI','GDP.PPP','GROW','LIB','dem','exc'), vint = c()),
+  # list(name = 'modelo2', vd = 'hdi', vi = c('ODA.GNI','GDP.PC' ,'GROW','LIB','dem','exc'), vint = c()),
+  # list(name = 'modelo3', vd = 'hdi', vi = c('ODA.GNI','GDP.PC' ,'GROW','LIB','dem'),       vint = c()),
+  # list(name = 'modelo4', vd = 'hdi', vi = c('GDP.PC' ,'GROW', 'dem', 'LIB'), vint = c('ODA.GNI*dem_high')),
+  # list(name = 'modelo5', vd = 'hdi', vi = c('GDP.PC' ,'GROW', 'dem'), vint = c('ODA.GNI*dem_high')),
+  # list(name = 'modelo6', vd = 'hdi', vi = c('GDP.PC' ,'GROW', 'exc'), vint = c('ODA.GNI*exc_high')),
+  # list(name = 'Original', vd = 'hdi', vi = c('GDP.PC' ,'GOV'), vint = c('ODA.PC*GOV_high')),
+  # list(name = 'modelo7', vd = 'hdi', vi = c('GDP.PC' ,'GROW', 'dem'), vint = c('ODA.PC*dem_high')),
+  # list(name = 'modelo8', vd = 'hdi', vi = c('GDP.PC' ,'GROW', 'exc'), vint = c('ODA.PC*exc_high')),
+  # list(name = 'modelo9', vd = 'hdi', vi = c('GDP.PC' ,'GROW', 'LIB'), vint = c('ODA.PC*lib_high')),
+  # list(name = 'modelo10', vd = 'GDP.PC', vi = c('ODA.PC', 'hdi' ,'GROW', 'LIB', 'dem', 'exc'), vint = c()),
+  # list(name = 'modelo11', vd = 'GDP.PC', vi = c('ODA.PC', 'hdi' ,'GROW', 'dem', 'exc'), vint = c()),
+  # list(name = 'modelo12', vd = 'GDP.PC', vi = c('hdi' ,'GROW', 'dem'), vint = c('ODA.PC*dem_high')),
+  # list(name = 'modelo13', vd = 'GDP.PC', vi = c('hdi' ,'GROW', 'exc'), vint = c('ODA.PC*exc_high')),
+  # list(name = 'gdp modelo14', vd = 'GDP.PC', vi = c('ODA.PC' ,'hdi','GROW', 'dem'), vint = c(), vf = c('factor(region)', 'factor(income)')),
+  # list(name = 'gdp modelo15', vd = 'GDP.PC', vi = c('ODA.PC' ,'hdi','GROW', 'exc'), vint = c(), vf = c('factor(region)', 'factor(income)')),
+  #list(name = 'gdp modelo16', vd = 'GDP.PC', vi = c('ODA.PC' ,'GROW', 'dem'), vint = c(), vf = c('factor(region)', 'factor(income)')),
+  list(name = 'gdp modelo17', vd = 'GDP.PC', vi = c('ODA.PC' ,'GROW', 'exc'), vint = c(), vf = c('factor(region)', 'factor(income)')),
+  # list(name = 'gdp modelo18', vd = 'GDP.PC', vi = c('ODA.PC' ,'GROW', 'LIB'), vint = c(), vf = c('factor(region)', 'factor(income)')),
+  #list(name = 'hdi modelo14', vd = 'hdi', vi = c('ODA.PC', 'GDP.PC', 'dem'), vint = c(), vf = c('factor(region)', 'factor(income)')),
+  #list(name = 'hdi modelo15', vd = 'hdi', vi = c('ODA.PC', 'GDP.PC', 'exc'), vint = c(), vf = c()),
+  # list(name = 'hdi modelo19', vd = 'hdi', vi = c('ODA.PC', 'GDP.PC', 'LIB'), vint = c(), vf = c()),
+  list(name = 'hdi modelo20', vd = 'hdi', vi = c('GDP.PC', 'exc'), vint = c('ODA.PC*exc_high'), vf = c()),
+  #list(name = 'hdi modelo21', vd = 'hdi', vi = c('GDP.PC', 'dem'), vint = c('ODA.PC*dem_high'), vf = c()),
+  #list(name = 'hdi modelo22', vd = 'hdi', vi = c('GDP.PC', 'exc'), vint = c('ODA.PC*exc_high'), vf = c('factor(region)', 'factor(income)'))
+  list(name = 'hdi modelo20', vd = 'GDP.PC', vi = c('GROW', 'exc'), vint = c('ODA.PC*exc_high'), vf = c())
   )
@@
 for (f in formulas){
-  cat("### Modelo", f, "\n")
+  form <- paste(f$vd, '~', paste(c(f$vint, f$vi, f$vf), collapse = ' + '))
+  formula = as.formula(form)
 
-  cat("#### OLS\n")
-  model_ols <- lm(f, data=datos_model)
-  print(kable(tidy(model_ols)))
+  cat("### ", f$name, "\n")
 
-  cat("#### Fixed Effect\n")
-  model_fe <- plm(f, data=datos_model, index = c('iso2c', 'year'), model = "within")
-  print(kable(tidy(model_fe)))
+  cat("#### ", gsub("*", " x ", form, fixed = TRUE), " {.tabset .tabset-fade}\n")
 
-  cat("#### Random Effect\n")
-  model_re <- plm(f, data=datos_model, index = c('iso2c', 'year'), model = "random")
-  print(kable(tidy(model_re)))
+  cat("##### OLS\n")
+  model_ols <- plm(formula, data=datos_model, index = c('iso2c', 'year'), model = "pooling")
+  print(kable(tidy(model_ols) %>% mutate(significant = case_when(p.value < 0.001 ~ '***', 
+                                                  p.value < 0.01  ~ '**',
+                                                  p.value < 0.05  ~ '*',
+                                                  p.value < 0.1   ~ '.',
+                                                  TRUE            ~ ''))))
+    cat("* R-Squared: ",r.squared(model_ols)," \n")
+
+    cat("* Breusch-Pagan LM test - Cross Sectional Dependance \n")
+    print(kable(tidy(pcdtest(model_ols, test = c("lm")))))
+
+    cat("* Pesaran CD test - Cross Sectional Dependance \n")
+    print(kable(tidy(pcdtest(model_ols, test = c("cd")))))
+
+    cat("* Serial Correlation\n")
+    print(kable(tidy(pbgtest(model_ols))))
+
+    cat("* Robust covariance matrix estimation \n")
+    print(kable(tidy(coeftest(model_ols, vcovHC(model_ols, method = 'white1'))) %>% 
+                  mutate(significant = case_when(p.value < 0.001 ~ '***', 
+                                                  p.value < 0.01  ~ '**',
+                                                  p.value < 0.05  ~ '*',
+                                                  p.value < 0.1   ~ '.',
+                                                  TRUE            ~ ''))))
+
+  cat("##### Fixed Effects\n")
+  model_fe <- plm(formula, data=datos_model, index = c('iso2c', 'year'), model = "within")
+  print(kable(tidy(model_fe) %>% mutate(significant = case_when(p.value < 0.001 ~ '***', 
+                                                  p.value < 0.01  ~ '**',
+                                                  p.value < 0.05  ~ '*',
+                                                  p.value < 0.1   ~ '.',
+                                                  TRUE            ~ ''))))
+
+    cat("* R-Squared: ",r.squared(model_fe)," \n")
+
+    cat("* Breusch-Pagan LM test - Cross Sectional Dependance \n")
+    print(kable(tidy(pcdtest(model_fe, test = c("lm")))))
+
+    cat("* Pesaran CD test - Cross Sectional Dependance \n")
+    print(kable(tidy(pcdtest(model_fe, test = c("cd")))))
+
+    cat("* Serial Correlation\n")
+    print(kable(tidy(pbgtest(model_fe))))
+
+    cat("* Robust covariance matrix estimation \n")
+    print(kable(tidy(coeftest(model_fe, vcovHC(model_fe, method = 'arellano'))) %>% 
+                  mutate(significant = case_when(p.value < 0.001 ~ '***', 
+                                                  p.value < 0.01  ~ '**',
+                                                  p.value < 0.05  ~ '*',
+                                                  p.value < 0.1   ~ '.',
+                                                  TRUE            ~ ''))))
+
+  cat("##### Random Effects\n")
+  model_re <- plm(formula, data=datos_model, index = c('iso2c', 'year'), model = "random")
+  print(kable(tidy(model_re) %>% mutate(significant = case_when(p.value < 0.001 ~ '***', 
+                                                  p.value < 0.01  ~ '**',
+                                                  p.value < 0.05  ~ '*',
+                                                  p.value < 0.1   ~ '.',
+                                                  TRUE            ~ ''))))
+
+    cat("* R-Squared: ",r.squared(model_re)," \n")
+
+    cat("* Breusch-Pagan LM test - Cross Sectional Dependance \n")
+    print(kable(tidy(pcdtest(model_re, test = c("lm")))))
+
+    cat("* Pesaran CD test - Cross Sectional Dependance \n")
+    print(kable(tidy(pcdtest(model_re, test = c("cd")))))
+
+    cat("* Serial Correlation\n")
+    print(kable(tidy(pbgtest(model_re))))
+
+    cat("* Robust covariance matrix estimation \n")
+    print(kable(tidy(coeftest(model_re, vcovHC(model_re, method = 'white1'))) %>% 
+                  mutate(significant = case_when(p.value < 0.001 ~ '***', 
+                                                  p.value < 0.01  ~ '**',
+                                                  p.value < 0.05  ~ '*',
+                                                  p.value < 0.1   ~ '.',
+                                                  TRUE            ~ ''))))
+
+  cat("##### Time-Fixed Effects\n")
+  t_form <- paste(f$vd, '~ factor(year) +', paste(c(f$vint, f$vi, f$vf), collapse = ' + '))
+  t_formula = as.formula(t_form)
+  model_ft <- plm(t_formula, data=datos_model, index = c('iso2c', 'year'), model = "within")
+  print(kable(tidy(model_ft) %>% mutate(significant = case_when(p.value < 0.001 ~ '***', 
+                                                  p.value < 0.01  ~ '**',
+                                                  p.value < 0.05  ~ '*',
+                                                  p.value < 0.1   ~ '.',
+                                                  TRUE            ~ ''))))
+
+    cat("* R-Squared: ",r.squared(model_ft)," \n")
+
+    cat("* Breusch-Pagan LM test - Cross Sectional Dependance \n")
+    print(kable(tidy(pcdtest(model_ft, test = c("lm")))))
+
+    cat("* Pesaran CD test - Cross Sectional Dependance \n")
+    print(kable(tidy(pcdtest(model_ft, test = c("cd")))))
+
+    cat("* Serial Correlation\n")
+    print(kable(tidy(pbgtest(model_ft))))
+
+    cat("* Robust covariance matrix estimation \n")
+    print(kable(tidy(coeftest(model_ft, vcovHC(model_ft, method = 'arellano'))) %>% 
+                  mutate(significant = case_when(p.value < 0.001 ~ '***', 
+                                                  p.value < 0.01  ~ '**',
+                                                  p.value < 0.05  ~ '*',
+                                                  p.value < 0.1   ~ '.',
+                                                  TRUE            ~ ''))))
+
+  cat("##### Tests \n")
+
+  cat("* Breusch Pagan Test (heteroskedasticity)\n")
+  print(kable(tidy(bptest(formula, data = datos_model, studentize = F)) %>% 
+                mutate(alternative = 'heteroskedasticity')))
+
+  cat("* Variance Inflation Factors - multicollinearity  \n")
+  print(kable(vif(model_ols)))
+
+  cat("* Test for Fixed Effects\n")
+  print(kable(tidy(pFtest(model_fe, model_ols))))
+
+  cat("* Hausman Test\n")
+  print(kable(tidy(phtest(model_fe, model_re))))
+
+  cat("* Test for Time-Fixed Effects\n")
+  print(kable(tidy(pFtest(model_ft, model_fe))))
+
+  cat("##### Unit Root Test\n")
+  for (i in c(f$vd, f$vi)) {
+    cat("* ", i, "\n")
+    y <- data.frame(split(datos_model[[i]], datos_model$iso2c)) # individuals in columns
+    print(kable(tidy(purtest(y, pmax = 4, exo = "intercept", test = "madwu")$statistic)))
+  }
+
+  if (length(f$vint) == 1) {
+    i <- strsplit(f$vint, split = "*", fixed = T)[[1]][1]
+    cat("* ", i, "\n")
+    y <- data.frame(split(datos_model[[i]], datos_model$iso2c)) # individuals in columns
+    print(kable(tidy(purtest(y, pmax = 4, exo = "intercept", test = "madwu")$statistic)))
+  }
 }
 ```
+
+```{r}
+vif(model_ols)
+```
+
+```{r}
+coeftest(model_ols)
+coeftest(model_ols, vcovHC)
+coeftest(model_re, vcovHC(model_re, type = "HC1"))
+coeftest(model_re, vcovHC(model_re, method = 'white1'))
+
+coeftest(model_fe, vcovHC(model_re, method = "arellano"))
+
+```

### 2024-09-13 ODA/ODA.Rmd
variables exc y modelos finales

@@
 
-dem_avg <- read_csv("Data/Electoral Democracy Index.csv")
+dem_avg <- read_csv("Data/Electoral Democracy Index.csv", show_col_types = FALSE)
 
@@
 
-exc_avg <- read_csv("Data/Exclusion by Gender.csv")
+exc_avg <- read_csv("Data/Exclusion by Gender.csv", show_col_types = FALSE)
 
@@
                                             exc >= `*World` ~ 1, 
-                                            TRUE ~ 0)) %>% select(-`*World`)
+                                            TRUE ~ 0)) %>% select(-`*World`) %>%
+                mutate(no_exc = 1 - exc, no_exc_high = 1 - exc_high, inv_exc = 1 / exc, inv_exc_high = 1 - exc_high)
 
-lib_avg <- read_csv("DATA/political-civil-liberties-index.csv") %>% filter(Code == 'OWID_WRL')
+lib_avg <- read_csv("DATA/political-civil-liberties-index.csv", show_col_types = FALSE) %>% filter(Code == 'OWID_WRL')
 
@@
   select(iso2c, year, region, income, ODA.GNI, ODA.ALL, ODA.PC, GDP.PC, GDP.PPP, 
-         GROW, hdi, LIB, lib_high, dem, dem_high, exc, exc_high) %>%
+         GROW, hdi, LIB, lib_high, dem, dem_high, exc, exc_high, no_exc, no_exc_high, inv_exc, inv_exc_high) %>%
   arrange(iso2c, year) %>% filter(year >= first_y, year <= last_y, !iso2c %in% filtro_c)
@@
   # list(name = 'modelo13', vd = 'GDP.PC', vi = c('hdi' ,'GROW', 'exc'), vint = c('ODA.PC*exc_high')),
-  # list(name = 'gdp modelo14', vd = 'GDP.PC', vi = c('ODA.PC' ,'hdi','GROW', 'dem'), vint = c(), vf = c('factor(region)', 'factor(income)')),
-  # list(name = 'gdp modelo15', vd = 'GDP.PC', vi = c('ODA.PC' ,'hdi','GROW', 'exc'), vint = c(), vf = c('factor(region)', 'factor(income)')),
-  #list(name = 'gdp modelo16', vd = 'GDP.PC', vi = c('ODA.PC' ,'GROW', 'dem'), vint = c(), vf = c('factor(region)', 'factor(income)')),
-  list(name = 'gdp modelo17', vd = 'GDP.PC', vi = c('ODA.PC' ,'GROW', 'exc'), vint = c(), vf = c('factor(region)', 'factor(income)')),
+  # list(name = 'gdp modelo14', vd = 'GDP.PC', vi = c('ODA.PC' ,'hdi','GROW', 'dem'), vint = c(), 
+  #      vf = c('factor(region)', 'factor(income)')),
+  # list(name = 'gdp modelo15', vd = 'GDP.PC', vi = c('ODA.PC' ,'hdi','GROW', 'exc'), vint = c(), 
+  #      vf = c('factor(region)', 'factor(income)')),
+  # list(name = 'gdp modelo16', vd = 'GDP.PC', vi = c('ODA.PC' ,'GROW', 'dem'), vint = c(), 
+  # vf = c('factor(region)', 'factor(income)')),
+  # list(name = 'gdp modelo17', vd = 'GDP.PC', vi = c('ODA.PC' ,'GROW', 'exc'), vint = c(), 
+  #      vf = c('factor(region)', 'factor(income)')),
+  # list(name = 'gdp modelo17 no', vd = 'GDP.PC', vi = c('ODA.PC' ,'GROW', 'no_exc'), vint = c(), 
+  #      vf = c('factor(region)', 'factor(income)')),
+  list(name = 'gdp modelo17 inv', vd = 'GDP.PC', vi = c('ODA.PC' ,'GROW', 'inv_exc'), vint = c(), 
+       vf = c('factor(region)', 'factor(income)')),
   # list(name = 'gdp modelo18', vd = 'GDP.PC', vi = c('ODA.PC' ,'GROW', 'LIB'), vint = c(), vf = c('factor(region)', 'factor(income)')),
@@
   #list(name = 'hdi modelo22', vd = 'hdi', vi = c('GDP.PC', 'exc'), vint = c('ODA.PC*exc_high'), vf = c('factor(region)', 'factor(income)'))
-  list(name = 'hdi modelo20', vd = 'GDP.PC', vi = c('GROW', 'exc'), vint = c('ODA.PC*exc_high'), vf = c())
+  list(name = 'gdp modelo23', vd = 'GDP.PC', vi = c('GROW', 'exc'), vint = c('ODA.PC*exc_high'), vf = c()),
+  # list(name = 'hdi modelo24 inv', vd = 'hdi', vi = c('GDP.PC', 'inv_exc'), vint = c('ODA.PC*inv_exc_high'), vf = c()),
+  # list(name = 'gdp modelo25 inv', vd = 'GDP.PC', vi = c('GROW', 'inv_exc'), vint = c('ODA.PC*inv_exc_high'), vf = c())
+  list(name = 'gdp modelo26', vd = 'GDP.PC', vi = c('hdi', 'exc'), vint = c('ODA.PC*exc_high'), vf = c())
   )

### 2024-09-13 paper.Rmd
variables exc y modelos finales

@@
 
+########################################################################
+
+suppressWarnings(
+  plot_ly(temp %>% filter(year %in% c(2002, 2012, 2022)), x = ~year, y = ~GDP.PC, color = ~`Income group`, type = "box") %>%
+    layout(title = 'PIB per capita en paises de Ingresos Bajos e Ingresos Medios-bajos', boxmode = "group")
+)
+
+suppressWarnings(
+  plot_ly(temp %>% filter(year %in% c(2002, 2012, 2022)), x = ~year, y = ~GDP.PC, color = ~Region, type = "box") %>%
+    layout(title = 'PIB per capita segun Region', boxmode = "group")
+)
 ```

### 2024-09-16 ODA/ODA.Rmd
Documento escrito wip

@@
 
-### Definir Indice de Governanza
+### Definir Índice de Governanza
 ```{r}
@@
 
-```{r}
+```{r, echo = FALSE}
 # 2002 - 2022
@@
 
-```{r}
+```{r, echo = FALSE}
 formulas <- list(
@@
   #      vf = c('factor(region)', 'factor(income)')),
-  list(name = 'gdp modelo17 inv', vd = 'GDP.PC', vi = c('ODA.PC' ,'GROW', 'inv_exc'), vint = c(), 
-       vf = c('factor(region)', 'factor(income)')),
-  # list(name = 'gdp modelo18', vd = 'GDP.PC', vi = c('ODA.PC' ,'GROW', 'LIB'), vint = c(), vf = c('factor(region)', 'factor(income)')),
-  #list(name = 'hdi modelo14', vd = 'hdi', vi = c('ODA.PC', 'GDP.PC', 'dem'), vint = c(), vf = c('factor(region)', 'factor(income)')),
-  #list(name = 'hdi modelo15', vd = 'hdi', vi = c('ODA.PC', 'GDP.PC', 'exc'), vint = c(), vf = c()),
+  # list(name = 'gdp modelo17 inv', vd = 'GDP.PC', vi = c('ODA.PC' ,'GROW', 'inv_exc'), vint = c(), 
+  #      vf = c('factor(region)', 'factor(income)')),
+  # list(name = 'gdp modelo18', vd = 'GDP.PC', vi = c('ODA.PC' ,'GROW', 'LIB'), vint = c(), 
+  #      vf = c('factor(region)', 'factor(income)')),
+  # list(name = 'hdi modelo14', vd = 'hdi', vi = c('ODA.PC', 'GDP.PC', 'dem'), vint = c(), 
+  #      vf = c('factor(region)', 'factor(income)')),
+  # list(name = 'hdi modelo15', vd = 'hdi', vi = c('ODA.PC', 'GDP.PC', 'exc'), vint = c(), vf = c()),
   # list(name = 'hdi modelo19', vd = 'hdi', vi = c('ODA.PC', 'GDP.PC', 'LIB'), vint = c(), vf = c()),
-  list(name = 'hdi modelo20', vd = 'hdi', vi = c('GDP.PC', 'exc'), vint = c('ODA.PC*exc_high'), vf = c()),
-  #list(name = 'hdi modelo21', vd = 'hdi', vi = c('GDP.PC', 'dem'), vint = c('ODA.PC*dem_high'), vf = c()),
-  #list(name = 'hdi modelo22', vd = 'hdi', vi = c('GDP.PC', 'exc'), vint = c('ODA.PC*exc_high'), vf = c('factor(region)', 'factor(income)'))
-  list(name = 'gdp modelo23', vd = 'GDP.PC', vi = c('GROW', 'exc'), vint = c('ODA.PC*exc_high'), vf = c()),
+  list(name = 'Índice de desarrollo humano', vd = 'hdi', vi = c('GDP.PC','exc'), vint = c('ODA.PC*exc_high'), vf = c()),
+  # list(name = 'hdi modelo21', vd = 'hdi', vi = c('GDP.PC', 'dem'), vint = c('ODA.PC*dem_high'), vf = c()),
+  # list(name = 'hdi modelo22', vd = 'hdi', vi = c('GDP.PC', 'exc'), vint = c('ODA.PC*exc_high'), 
+  #      vf = c('factor(region)', 'factor(income)'))
+  list(name = 'PIB per cápita', vd = 'GDP.PC', vi = c('GROW', 'exc'), vint = c('ODA.PC*exc_high'), vf = c())
   # list(name = 'hdi modelo24 inv', vd = 'hdi', vi = c('GDP.PC', 'inv_exc'), vint = c('ODA.PC*inv_exc_high'), vf = c()),
   # list(name = 'gdp modelo25 inv', vd = 'GDP.PC', vi = c('GROW', 'inv_exc'), vint = c('ODA.PC*inv_exc_high'), vf = c())
-  list(name = 'gdp modelo26', vd = 'GDP.PC', vi = c('hdi', 'exc'), vint = c('ODA.PC*exc_high'), vf = c())
+  # list(name = 'gdp modelo26', vd = 'GDP.PC', vi = c('hdi', 'exc'), vint = c('ODA.PC*exc_high'), vf = c())
   )
@@
 
+## Tablas y gráficas informativas
 ```{r}
-vif(model_ols)
+datos_graficas <- datos_paper %>% 
+   filter(!year <  1993, !year > 2022, !is.na(income), income != 'High income')
+
+datos_graficas[datos_graficas=="Low income"] = 'Ingresos Bajos'
+datos_graficas[datos_graficas=="Lower middle income"] = 'Ingresos Medios-bajos'
+datos_graficas[datos_graficas=="Upper middle income"] = 'Ingresos Medios-altos'
+
+datos_graficas[datos_graficas=='South Asia'] = 'Asia del Sur'
+datos_graficas[datos_graficas=='Europe & Central Asia'] = 'Europa y Asia Central'
+datos_graficas[datos_graficas=='Sub-Saharan Africa'] = 'África Subsahariana'
+datos_graficas[datos_graficas=='Latin America & Caribbean'] = 'América Latina y el Caribe'
+datos_graficas[datos_graficas=='East Asia & Pacific'] = 'Asia Oriental y el Pacífico'
+datos_graficas[datos_graficas=='Middle East & North Africa'] = 'Medio Oriente y África del Norte'
+
+datos_graficas$income <- ordered(datos_graficas$income, levels = c('Ingresos Bajos', 
+                                                                   'Ingresos Medios-bajos', 
+                                                                   'Ingresos Medios-altos'))
+
+datos_graficas$region <- ordered(datos_graficas$region, levels = c("África Subsahariana",
+                                                                   "Asia Oriental y el Pacífico",
+                                                                   "Medio Oriente y África del Norte",
+                                                                   "Asia del Sur",
+                                                                   "América Latina y el Caribe",
+                                                                   "Europa y Asia Central"))
 ```
@@
 ```{r}
-coeftest(model_ols)
-coeftest(model_ols, vcovHC)
-coeftest(model_re, vcovHC(model_re, type = "HC1"))
-coeftest(model_re, vcovHC(model_re, method = 'white1'))
+datos_model %>% filter(year == 2022) %>% group_by(region) %>% summarise(countries = n())
 
-coeftest(model_fe, vcovHC(model_re, method = "arellano"))
+WDI_data$country %>% group_by(region) %>% summarise(countries = n())
+```
+
+```{r}
+temp <- datos_graficas %>%
+   filter(!is.na(ODA.ALL)) %>%
+   group_by(income) %>%
+   summarise('1993 - 2022' = sum(ODA.ALL)) %>%
+   arrange(income)
+
+temp
+
+plot_ly(temp, labels = ~income, values = ~`1993 - 2022`, type = 'pie', textinfo = 'label+percent', sort = FALSE) %>%
+  layout(title = 'Asistencia Oficial para el Desarrollo recibida total 1993 - 2022',
+         annotations = list(x = 0, y = -0.1, text = "Fuente: datos del Banco Mundial", 
+                            showarrow = F, xref='paper', yref='paper'))
+
+temp <- datos_graficas %>%
+   filter(!is.na(ODA.ALL)) %>%
+   group_by(region) %>%
+   summarise('1993 - 2022' = sum(ODA.ALL)) %>%
+   arrange(region)
+
+temp
+
+plot_ly(temp, labels = ~region, values = ~`1993 - 2022`, type = 'pie', textinfo = 'label+percent', sort = FALSE) %>%
+  layout(title = 'Asistencia Oficial para el Desarrollo recibida total 1993 - 2022',
+         annotations = list(x = 0, y = -0.1, text = "Fuente: datos del Banco Mundial", 
+                            showarrow = F, xref='paper', yref='paper'))
+```
+
+```{r}
+########################################################################
+temp <- datos_graficas %>%
+   filter(!is.na(ODA.ALL)) %>%
+   mutate(y_range = case_when(year < 1998 ~ '1993 - 2007',
+                              year < 2008 ~ '2008 - 2017',
+                              TRUE ~ '2018 - 2022')) %>%
+   group_by(income, y_range) %>%
+   summarise(sum=sum(ODA.ALL), .groups = "drop")
+
+temp %>% pivot_wider(names_from = y_range, values_from = sum)
+
+plot_ly(temp %>% pivot_wider(names_from = income, values_from = sum), 
+        x = ~y_range, y = ~`Ingresos Bajos`, name = 'Ingresos Bajos', type = 'bar') %>% 
+  add_trace(y = ~`Ingresos Medios-bajos`, name = 'Ingresos Medios-bajos') %>%
+  add_trace(y = ~`Ingresos Medios-altos`, name = 'Ingresos Medios-altos') %>%
+  layout(title = 'Asistencia Oficial para el Desarrollo recibida total',
+         yaxis = list(title = 'Dolares Actuales'), xaxis = list(title = 'Periodo'), barmode = 'group',
+         annotations = list(x = 0, y = -0.1, text = "Fuente: datos del Banco Mundial", 
+                            showarrow = F, xref='paper', yref='paper'))
+
+temp <- datos_graficas %>%
+   filter(!is.na(ODA.ALL)) %>%
+   mutate(y_range = case_when(year < 1998 ~ '1993 - 2007',
+                              year < 2008 ~ '2008 - 2017',
+                              TRUE ~ '2018 - 2022')) %>%
+   group_by(region, y_range) %>%
+   summarise(sum=sum(ODA.ALL), .groups = "drop")
+
+temp %>% pivot_wider(names_from = y_range, values_from = sum)
+
+plot_ly(temp %>% pivot_wider(names_from = region, values_from = sum), 
+        x = ~y_range, y = ~`África Subsahariana`, name = 'África Subsahariana', type = 'bar') %>% 
+  add_trace(y = ~`Asia Oriental y el Pacífico`, name = 'Asia Oriental y el Pacífico') %>%
+  add_trace(y = ~`Medio Oriente y África del Norte`, name = 'Medio Oriente y África del Norte') %>%
+  add_trace(y = ~`Asia del Sur`, name = 'Asia del Sur') %>%
+  add_trace(y = ~`América Latina y el Caribe`, name = 'América Latina y el Caribe') %>%
+  add_trace(y = ~`Europa y Asia Central`, name = 'Europa y Asia Central') %>%
+  layout(title = 'Asistencia Oficial para el Desarrollo recibida total',
+         yaxis = list(title = 'Dolares Actuales'), xaxis = list(title = 'Periodo'), barmode = 'group',
+         annotations = list(x = 0, y = -0.1, text = "Fuente: datos del Banco Mundial", 
+                            showarrow = F, xref='paper', yref='paper'))
+```
+
+```{r, warning=FALSE}
+temp <- datos_graficas %>%
+   filter(!is.na(ODA.ALL), year %in% c(2002, 2012, 2022)) %>% arrange(desc(income))
+
+temp$income <- ordered(temp$income, levels = c('Ingresos Medios-altos',
+                                               'Ingresos Medios-bajos',
+                                               'Ingresos Bajos'))
+temp$region <- ordered(temp$region, levels = c("Europa y Asia Central",
+                                               "América Latina y el Caribe",
+                                               "Asia del Sur",
+                                               "Medio Oriente y África del Norte",
+                                               "Asia Oriental y el Pacífico",
+                                               "África Subsahariana"))
+
+plot_ly(temp, x = ~year, y = ~hdi, color = ~income, type = "box",
+        colors = c("Ingresos Bajos"="#1f77b4", "Ingresos Medios-bajos"="#ff7f0e", "Ingresos Medios-altos"="#2ca02c")) %>%
+  layout(title = 'Distribución del Índice de desarrollo Humano', boxmode = "group",
+         yaxis = list(title = 'Índice de desarrollo humano'), xaxis = list(title = 'año'),
+         annotations = list(x = 0, y = -0.1, text = "Fuente: datos del Banco Mundial", 
+                            showarrow = F, xref='paper', yref='paper'))
+
+plot_ly(temp, x = ~year, y = ~hdi, color = ~region, type = "box",
+        colors = c('África Subsahariana'='#1f77b4', 'Asia Oriental y el Pacífico'='#ff7f0e', 
+                   'Medio Oriente y África del Norte'='#2ca02c', 'Asia del Sur'='#d62728', 
+                   'América Latina y el Caribe'='#9467bd', 'Europa y Asia Central'='#8c564b')) %>%
+  layout(title = 'Distribución del Índice de desarrollo Humano', boxmode = "group",
+         yaxis = list(title = 'Índice de desarrollo humano'), xaxis = list(title = 'año'),
+         annotations = list(x = 0, y = -0.1, text = "Fuente: datos del Banco Mundial", 
+                            showarrow = F, xref='paper', yref='paper'))
+
+plot_ly(temp, x = ~year, y = ~GDP.PC, color = ~income, type = "box",
+        colors = c("Ingresos Bajos"="#1f77b4", "Ingresos Medios-bajos"="#ff7f0e", "Ingresos Medios-altos"="#2ca02c")) %>%
+  layout(title = 'Distribución del PIB per cápita', boxmode = "group",
+         yaxis = list(title = 'Dolares actuales'), xaxis = list(title = 'año'),
+         annotations = list(x = 0, y = -0.1, text = "Fuente: datos del Banco Mundial", 
+                            showarrow = F, xref='paper', yref='paper'))
+
+plot_ly(temp, x = ~year, y = ~GDP.PC, color = ~region, type = "box",
+        colors = c('África Subsahariana'='#1f77b4', 'Asia Oriental y el Pacífico'='#ff7f0e', 
+                   'Medio Oriente y África del Norte'='#2ca02c', 'Asia del Sur'='#d62728', 
+                   'América Latina y el Caribe'='#9467bd', 'Europa y Asia Central'='#8c564b')) %>%
+  layout(title = 'Distribución del PIB per cápita', boxmode = "group",
+         yaxis = list(title = 'Dolares actuales'), xaxis = list(title = 'año'),
+         annotations = list(x = 0, y = -0.1, text = "Fuente: datos del Banco Mundial", 
+                            showarrow = F, xref='paper', yref='paper'))
+
+plot_ly(temp, x = ~year, y = ~exc, color = ~income, type = "box",
+        colors = c("Ingresos Bajos"="#1f77b4", "Ingresos Medios-bajos"="#ff7f0e", "Ingresos Medios-altos"="#2ca02c")) %>%
+  layout(title = 'Distribución del Índice de exclusion por género', boxmode = "group",
+         yaxis = list(title = 'Índice de exclusion por género'), xaxis = list(title = 'año'),
+         annotations = list(x = 0, y = -0.1, text = "Fuente: datos del Banco Mundial", 
+                            showarrow = F, xref='paper', yref='paper'))
+
+plot_ly(temp, x = ~year, y = ~exc, color = ~region, type = "box",
+        colors = c('África Subsahariana'='#1f77b4', 'Asia Oriental y el Pacífico'='#ff7f0e', 
+                   'Medio Oriente y África del Norte'='#2ca02c', 'Asia del Sur'='#d62728', 
+                   'América Latina y el Caribe'='#9467bd', 'Europa y Asia Central'='#8c564b')) %>%
+  layout(title = 'Distribución del Índice de exclusion por género', boxmode = "group",
+         yaxis = list(title = 'Índice de exclusion por género'), xaxis = list(title = 'año'),
+         annotations = list(x = 0, y = -0.1, text = "Fuente: datos del Banco Mundial", 
+                            showarrow = F, xref='paper', yref='paper'))
 

### 2024-09-16 ODA/ODA.Rmd
index.html cargado

@@
 ---
-title: "ODA"
+title: "El efecto de la Asistencia Oficial para el Desarrollo sobre el crecimiento económico y bienestar en países en desarrollo"
 author: "Oscar Morales"
@@
 ## Tablas y gráficas informativas
-```{r}
+```{r, echo=FALSE}
 datos_graficas <- datos_paper %>% 
@@
 
-```{r}
-datos_model %>% filter(year == 2022) %>% group_by(region) %>% summarise(countries = n())
-
-WDI_data$country %>% group_by(region) %>% summarise(countries = n())
+```{r, echo=FALSE}
+# datos_model %>% filter(year == 2022) %>% group_by(region) %>% summarise(countries = n())
+# 
+# WDI_data$country %>% group_by(region) %>% summarise(countries = n())
 ```
 
-```{r}
+```{r, echo=FALSE}
 temp <- datos_graficas %>%
@@
 
-```{r}
+```{r, echo=FALSE}
 ########################################################################
@@
 
-```{r, warning=FALSE}
+```{r, warning=FALSE, echo=FALSE}
 temp <- datos_graficas %>%

### 2024-09-16 ODA/ODA.Rmd
presentacion wip ahora si

@@
 ```
+
+```{r, echo=FALSE}
+# write_xlsx(datos_model %>% filter(year == 2022) %>% merge(country_class) %>% 
+#              select(iso2c, country, region, income) %>% 
+#              arrange(income, region, country), "listado_paises.xlsx")
+```
+
+```{r}
+fit <- lm(hdi ~ ODA.PC ,data = datos_model)
+plot_ly(x = datos_model$ODA.PC, y = datos_model$hdi, type = 'scatter', mode = 'markers') %>%
+  add_lines(x = datos_model$ODA.PC, fitted(fit)) %>% 
+  layout(title = 'Índice de desarrollo humano vs. ODA per cápita', showlegend = FALSE,
+         yaxis = list(title = 'HDI'), xaxis = list(title = 'ODA per cápita (Dolares actuales)'),
+         annotations = list(x = 0, y = -0.1, text = "Fuente: datos del Banco Mundial", showarrow = F, xref='paper', yref='paper'))
+```
+
+```{r}
+fit <- lm(hdi ~ GDP.PC ,data = datos_model)
+plot_ly(x = datos_model$GDP.PC, y = datos_model$hdi, type = 'scatter', mode = 'markers') %>%
+  add_lines(x = datos_model$GDP.PC, fitted(fit)) %>% 
+  layout(title = 'Índice de desarrollo humano vs. PIB per cápita', showlegend = FALSE,
+         yaxis = list(title = 'HDI'), xaxis = list(title = 'PIB per cápita (Dolares actuales)'),
+         annotations = list(x = 0, y = -0.1, text = "Fuente: datos del Banco Mundial", showarrow = F, xref='paper', yref='paper'))
+```
+
+```{r}
+fit <- lm(hdi ~ exc ,data = datos_model)
+plot_ly(x = datos_model$exc, y = datos_model$hdi, type = 'scatter', mode = 'markers') %>%
+  add_lines(x = datos_model$exc, fitted(fit)) %>% 
+  layout(title = 'Índice de desarrollo humano vs. Índice de exclusión por género', showlegend = FALSE,
+         yaxis = list(title = 'HDI'), xaxis = list(title = 'Índice de exclusión por género'),
+         annotations = list(x = 0, y = -0.1, text = "Fuente: Banco Mundial, V-Dem", showarrow = F, xref='paper', yref='paper'))
+```
+
+```{r}
+fit <- lm(GDP.PC ~ ODA.PC ,data = datos_model)
+plot_ly(x = datos_model$ODA.PC, y = datos_model$GDP.PC, type = 'scatter', mode = 'markers') %>%
+  add_lines(x = datos_model$ODA.PC, fitted(fit)) %>% 
+  layout(title = 'PIB per cápita vs. ODA per cápita', showlegend = FALSE,
+         yaxis = list(title = 'PIB per cápita (Dolares actuales)'), xaxis = list(title = 'ODA per cápita (Dolares actuales)'),
+         annotations = list(x = 0, y = -0.1, text = "Fuente: datos del Banco Mundial", showarrow = F, xref='paper', yref='paper'))
+```
+
+```{r}
+fit <- lm(GDP.PC ~ GROW ,data = datos_model)
+plot_ly(x = datos_model$GROW, y = datos_model$GDP.PC, type = 'scatter', mode = 'markers') %>%
+  add_lines(x = datos_model$GROW, fitted(fit)) %>% 
+  layout(title = 'PIB per cápita vs. Crecimiento poblacional', showlegend = FALSE,
+         yaxis = list(title = 'PIB per cápita (Dolares actuales)'), xaxis = list(title = 'Crecimiento poblacional (en porcentaje)'),
+         annotations = list(x = 0, y = -0.1, text = "Fuente: datos del Banco Mundial", showarrow = F, xref='paper', yref='paper'))
+```
+
+```{r}
+fit <- lm(GDP.PC ~ exc ,data = datos_model)
+plot_ly(x = datos_model$exc, y = datos_model$GDP.PC, type = 'scatter', mode = 'markers') %>%
+  add_lines(x = datos_model$exc, fitted(fit)) %>% 
+  layout(title = 'PIB per cápita vs. Índice de exclusión por género', showlegend = FALSE,
+         yaxis = list(title = 'PIB per cápita (Dolares actuales)'), xaxis = list(title = 'Índice de exclusión por género'),
+         annotations = list(x = 0, y = -0.1, text = "Fuente: Banco Mundial, V-Dem", showarrow = F, xref='paper', yref='paper'))
+```
